--- Sayfa 2 ---
4141 1ALFA1TARİHl155
FELSEFE TARİHİ 3
AOSTALI ANSELMUS'TAN POMPONAZZl'YE
UMBERTO ECO (1932-2019)
Gülün Adı ve Foucault Sarkacı gibi romanlarıyla bir anda dünya çapında tanınan Um­
berto Eco, aynı zamanda ortaçağ tarihi, estetiği ve göstergebilim uzmanıdır.
1971 'den bu yana Bologna Üniversitesinde profesör olarak çalışan Eco yapısalcılık
sonrası göstergebilim gelişmelerine önemli katkılarıyla tanınmaktadır. Yüksek lisans ve
doktora çalışmalarını Thomasçılık üzerine yapan Eco'nun çalışmaları 1960'1arın orta­
sından itibaren öncü yapıtlara, kitle kültürüne yönelmiştir. Son dönemlerdeyse edebi­
yat eleştirileri, tarih ve iletişim yazıları önemli bir yer tutmaktadır. Roland Barthes'tan
sonra, "ayrıntıların anlamı" ya da "ayrıntıların sosyolojisi" adı verilen anlayışın temellerini
atan Umberto Eco'nun pek çok eseri Türkiye'de yayımlandı.
Alfa'daki kitapları: Ortaçağ 1 (2014). Ortaçağ 2 (2014), Ortaçağ 3 (2015), Ortaçağ 4
(2015), Popüler Roman Kahraman/an (2017), Antik Yunan (2017), Antik Yakmdoğu
(2019). 16. Yüzyıl (2019), Felsefe Tarihi 1 (2020), Felsefe Tarihi 2 (2020).
RICCARDO FEDRIGA
Bologna Üniversitesinde Felsefe ve İletişim Bölümünde öğretim üyesidir. Milano Devlet
Üniversitesi Felsefe Bölümü mezunu olup felsefe tarihi ve fikirlerin ve okumanın tarihi
üzerine çalışmaktadır.
Başlıca eserleri: La Sesta Prosa: discussioni medievali su prescienza, liberta e contin­
genza; Metter le brache al manda: Compatibilismo, conoscenza e liberta.
LEYLA TONGUÇ BASMACI
İstanbul'da doğdu. İtalyan Lisesinde okuduktan sonra, Boğaziçi Üniversitesi İngiliz Dili
ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Pennsylvania State University'de karşılaştır­
malı İngiliz ve İtalyan edebiyatları alanında yüksek lisans derecesi aldı. İstanbul İtalyan
Kültür Heyetinde İtalyanca öğretmenliği, Dünya Yayınevinde metin yazarlığı ve çevir­
menlik yaptıktan sonra, uzun süre British Council İstanbul ofisinde Sanat Etkinlikleri
Sorumlusu olarak görev yaptı. Halen İtalyanca ve İngilizceden çeviriler yapıyor.

--- Sayfa 3 ---
Felsefe Tarihi 3: Aostalı Anselıııus'taıı Poıııponazzi 'ye
© 2018, ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Storia de/la Filosofia: Da Anselıııo d'Aosta a Pompo11azzi
©EM Publishers Srl.
Bu kitap, ELCOST Intl. Literary Agency ile yapılan anlaşmayla yayımlanmıştır.
Kitabın Türkçe yayın hakları Kalem Ajans aracılığıyla Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.'ne aittir. Tanıtım
amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir
elektronik veya mekanik araçla çoğaltılamaz. Eser sahiplerinin manevi ve mali hakları saklıdır.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Dizi Editörü Kaan Özkan
Çeviren Leyla Tonguç Basmacı
Kapak T<ısarımı Adnan Elmasoğlu
Sayfa Tasarımı Ali Rıza Yati
ISBN 978-625-449-366-9 (Karton Kapak)
ISBN 978-625-449-057-6 (Karton Kapak Takım)
ISBN 978-625-449-365-2 (Ciltli)
ISBN 978-625-449-056-9 (Ciltli Takım)
1. Basım: Haziran 2021
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
ÇiftehavuzlarYolu Acʩr Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İstanbul
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 45099
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi T icarethane Sokak No: 15 34110 Cağaloğlu-İstanbul
Tel: 0(212) 511 53 03 (pbx) Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 43949

--- Sayfa 4 ---
FELSEFE
TARİHİ
EDİTOR
UMBERTO ECO &
RICCARDO FEDRIGA
)>
o
111
..
Dl
3
c
111
..
Dl
:::J
""C
o
3
..,,
o
:::J
Dl
....
....
ÇEVİREN: LEYLA TONGUÇ BASMACI
ALFA

--- Sayfa 6 ---
.
lcindekiler
I
ı 3
Keşişler ve Hocalar
15
İnancın Ardındaki Akıl: Berengarius ve
Lanfranc - Luigi Catalani
KÜLTÜREL ORTAM
19
1000 Yılı Korkusu ve Sahte İsa - Umberto Eco
28
Aostalı Anselmus - Massimo Parodi
39
Pierre Abelardus - Mariateresa Fumagalli Beonio
Brocchieri
56
Şehir Okulları: Chartres ve Saint Victor -
Roberto Limonta
METİNLER
76
Ml Aostalı Anselmus, Proslogion II
77
M2 Pierre Abelardus, Theologia summi bani
[En Yüce İyiliğin Teolojisi]
DAHA AYRINTILI BİLGİ
79
İslamda Matematik Bilimleri - Giorgio Strano

--- Sayfa 7 ---
89
Filozoflar ve Teologlar İçin
Yeni Kütüphaneler
91
Bilgi Modelleri Olarak Ortaçağ Ansiklopedileri -
Mariateresa Fumagalli Beonio Brocchieri
KÜLTÜREL ORTAM
98
Bilginin Yolları: Tercümeler ve Kentsel Kültür -
Francesca Forte
108
İslam Felsefesi - Cecilia Martini Bonadeo
119
Ortaçağ Yahudi Felsefesi - Riccardo Fedriga
128
Üniversiteler: Bir Ortaçağ İcadı - Andrea Colli
139
Bilginin Özerkliği Yolunda Yasaklamalar ve
Mahkumiyetler - Federica Caldera
150
Thomas Aquinas - Alessandro Ghisalberti
167
Bagnoregiolu Bonaventura - Marco Rossini
1 78 Roger Bacan ve Fransisken Felsefesi -
Federica Caldera
METİNLER
189
Ml Daçyalı Boetius, De summo bono
190
M2 İbn Sina, Ruh Kitabı I
191
M3 Thomas Aquinas, Summa theologica
193
M4 Thomas Aquinas - Summa theologica,
Tanrı'yı Tanımak
DAHA AYRINTILI BİLGİ
196
Ortaçağ Tıbbı ve Felsefi Statüsü - Giorgio Cosmacini

--- Sayfa 8 ---
205 Çoğul Hakikatler
207
Johannes Duns Scotus - Riccardo Fedriga
KÜLTÜREL ORTAM
220
Yoksulluk Meselesi - Roberto Limonta
227
Ockhamlı William - Costantino Marmo
24 7
Eckhart ve Ren Bölgesi Mistisizmi -
Alessandra Beccarisi
256
Ramon Llull'un Ars Magna'sı - Umberto Eco
METİNLER
263 MI Johannes Duns Scotus, Ordinatio'nun
[Derleme] Önsözü
265
M2 Ockhamlı William, Summa logicae
[Mantık Derlemesi] I, 1
266
M3 Ockhamlı William, Summa logicae
[Mantık Derlemesi]
267
M4 Ockhamlı William, Summa logicae
[Mantık Derlemesi]
DAHA AYRI TILI BİLGİ
269
XIII ile XIV. Yüzyıllarda Kozmoloji ve Fizik -
Luca Bianchi

--- Sayfa 9 ---
281 Devamlılık ve Kırılma: XV. Yüzyıl
283
Nicolaus Cusanus - Matteo D'alfonso
KÜLTÜREL ORTAM
294
XV. Yüzyılda Aristotelesçi Gelenek - Luca Bianchi
302 Faal Hayat ve Düşünce Hayatı: Coluccio Salutati'nin
Yurttaşlık Hümanizmi - Claudio Fiocchi
KÜLTÜREL ORTAM
308
Platon ve Aristoteles: Kıyaslamalardan Uzlaşmaya -
Luca Bianchi
315
Leonardo Bruni: Rönesans'ın Eşiğinde İnsan,
Tanrı ve Dünya - Luca Bianchi
323
Lorenzo Valla'nın Felsefesi ve Filolojisi -
Agnese Gualdrini
330
Leonardo Da Vinci'de Felsefe ve Bilim -
Giorgio Stabile
345
Ficino ve Hümanist Hermetizm - Umberto Eco
356
Pico Della Mirandola: Felsefesi, Kabala ve
Concordia Universalis - Federica Caldera
366
Pomponazzi'nin Felsefesinin Sınırları ve
Statüsü - Luca Bianchi

--- Sayfa 10 ---
METİNLER
377
Ml Nicolaus Cusanus, De possest
[Olasılığın Fiili Varlığı Üzerine]
378
M2 Nicolaus Cusanus, Docta ignorantia
[ Öğrenilmiş Cehalet]
379 M3 Coluccio Salutati, Mektuplar
380
M4 Marsilio Ficino, Theologia Platonica
[Platoncu Teoloji]
381 M5 Marsilio Ficino, Sopra lo amore ovvero
ConvitO di Platone [ Sevgi Üzerine veya
Platon'un Şölen'i Üzerine]
382 M6 Pico Della Mirandola, De hominis dignitate
[İnsanın Haysiyeti Üzerine]
DAHA AYRINTILI BİLGİ
384
Bilimsel Uyanış, Luca Bianchi

--- Sayfa 11 ---
Keşişler ve Hocalar
Compiegneli Roscellin doğar
- 1050
Aostalı Anselmus Normandiyϋ'da
_ Y. 11060
Bec Manastırına gırer
1
Dictatus papae'de [Papalık
Champeauxlu Guillaume doğar
- 1070
Bildirisi] (VII. Gregorius'a atfedilir)
10175
_ iktidar açısından yeni bir hiyerarşi
1
ortaya atılır: Papa kanun koyma
ve imparatoru azletme yetkisine
Concheslu Guillaume doğar
- 1085
sahip olur
10188
_ Bolόgna st΢dium'u [yüksekokul]
ı
faalıyete gırer
Clairvauxlu Bernard doğar
- 1090
1
Bingenli Hildegard doğar
- 1098
1
A
1 A
1
··1··
1109
asta ı
nse mus o ur (Zı Nisan)
Pierre Abelardus Paris'te
_ 11111
bir mantık okulu açar
1
Lilleli Alain doğar
- 1120
1148}
1
Pierre Lombard Liber
Sententiarum'u yazar
1152
Lateran Konsilinde bütün
11 79 - katedrallerin kendi okulları
, olması gerektiği kararlaştırılır
IV. Lateran Konsilinde
1215
_ Pierre L?mbard'ın Liber
.
Sententıarum'u referans metnı
(auctoritas) olarak kabul edilir

--- Sayfa 12 ---
• Pavia Îavenna
A
k
d
e
n
z

--- Sayfa 14 ---
KEŞİŞLER VE HO CALAR
Latin Batıda 1000 yılından sonra bütün alanlarda Rönesans yaşandığına dair
bir klişe söz konusudur; gerçekten de XI ile XIII. yüzyıllar arasında siyasi ve
toplumsal hayatta, sanat, ekonomi ve teknoloji alanlarında köklü dönüşümler
yer alır. O dönemde yaşayan insanlar da enerji ve fikir alanında gerçekleşen
bu Rönesans 'ın bilincindeydi; felsefi düşüncelerin de hem maddi hem de ente­
lektüel olan bu uyanışın bir parçası olduğu anlaşılır. Önceki yüzyıllarda bilgi,
ağırlıklı olarak geleneksel bilgeliğe getirilen yorum olarak görülürken, bu yüz ­
yıllarda yenilikçilik anlamında kültür fikri ortaya çıkar: O dönemde insanla­
rın kendilerini devlerin omuzlarındaki cüceler olarak gördüğüne, antikçağ in­
sanlarına göre kendilerini kabiliyet açısından belki daha zayıf hissettiklerine,
ama onlara göre daha geniş bakış açılarına sahip olduklarına dair o ünlü deyiş
(nasıl yorumlanırs a yorumlansın) araştırmanın daima yenilikçi olduğuna dair
fikrin ne kadar yaygın olduğunu gösterir.
Kentsel bağlamın bu Rönesans'ta önemli bir rol oynadığına şüphe yoktur:
Ekonomik büyüme ve demografik gelişme sayesinde şehirler hem toplumsal
hem de ona bağlı olarak kültürel açıdan yeniden merkezi bir konum edinir.
Erken ortaçağın ormanların ve kırsal b ölgelerin sessizliğine gömülmüş manas ­
tır okullarından şehir okullarına geçilir ve hocalık, tüccarlığa ve zanaatkarlığa
benzer şekilde gerçek anlamda bir meslek olarak ortaya çıkar.
Her halükarda, XI ile XII. yüzyıllar arasında, günümüzde "dev" sayılan dü­
şünürler yaşamıştır: Ç ağdaş felsefe alanında, Aostalı Anselmus'un, B atı gele­
nekleri doğrultusunda "ontolojik argüman" olarak tanımlanan düşüncesinin
tartışma konusu olmaya devam ettiğini veya düşünce tarihinin Abelardus'un
araştırmaları sayesinde ne kadar geliştiğini veya evrenseller mes elesinin felse­
fe tartışmalarında ne kadar önem kazandığını düşünecek olursak, bu iki yüz ­
yılda n e kadar canlı bir düşüncenin s ö z konusu olduğunu anlarız.
Ortaçağ düşüncesinin auctoritates'lerin [otoriteler], Aristoteles'in ve Kilis e
Babalarının özgünlükten uzak bir şekilde tekrarlanıp durduğuna dair önyargıyı
ortadan kaldırmak için, XII. yüzyılda "Arap hocaların dostu" Bathlı Adelard'ın
botanik alanında araştırmalar yürütmek için merhametli Tanrı'nın iradesine
atıfta bulunmak yerine olguların doğal nedenlerinin incelenmesi gerektiğini
ilan ettiğini hatırlatmak yeterli olacaktır; Bretonyalı Abelardus da aynı yüz­
yılda yazdığı akılcı Ethica'da [Ahlak] kötülüğün ve günahın tanımına Kitabı
Mukaddes'i değil de mantıksal bir argümanı temel alarak ulaşmıştır. Chartres
13

--- Sayfa 15 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Okulunda Platon'un o dönemde bilinen tli:lk diyaloğu olan Timaios okunduk­
tan sonra baş döndürücü bir kozmoloji geliştirilir; mistik düşünce Saint Vic­
tor Okulu düşünürleriyle, Clairvauxlu Bernard'la ve Bingenli Hildegard'la çok
yüksek zirvelere ulaşır; Salisburyli John'un eserleriyle modern siyasi düşün­
cenin temeli atılır; Pierre Lombard'ın yazdığı Sententiae [Hükümler] adlı eser
sonraki yüzyıllarda aralıksız olarak yorumlara konu olacaktır.
Ansiklopedi geleneği de Bartholomeus Anglicus ve Alexander Neckham gibi
yazarlarla zenginleşir ve XII. yüzyılın en büyük ansiklopedik sentezi olan Vin­
cent de Beauvais'nin dört Specula'sı [Aynalar] için zemin hazırlanmış olunur.
XI. yüzyılda faaliyet gösteren İbn C abir, Aristoteles'in hilomorfizm öğretisini,
yani gerçekliğin tamamının madde ve formdan oluştuğu fikrini teolojik açıdan
ele alır: Bu öğreti özellikle XIII. yüzyılda felsefe tartışmalarında önemli bir rol
oynayacaktır. X ile XII. yüzyıllar arasında İslam dünyasında Farabi, İbn Sina,
İbn Rüş d ve Gazzali gibi düşünürler ile El-Batruci ve İbn Heysem gibi bilim
insanları ortaya çıkacaktır; bu arada hekim ve filozof İbn Meymun da Yahudi
geleneğini Aristoteles'in akılcılığı ışığında yorumlayacaktır.
Erken ortaçağda neredeyse sırf logica vetus [eski mantık] adı altında top ­
lanan eserleriyle (yani Aristoteles'in Kategoriler ve Yorum Üzerine eserlerinin
tercümeleri ile Porphyrios'ın Isagoge'si [Giriş] ve Boethius 'un b azı inceleme
eserleri) bilinen Aristoteles'in diğer eserleri XII. yüzyılda Batıda keşfedilmeye
başlanır. Arapçadan veya doğrudan Yunancadan tercümeleriyle Birinci Çö­
zümlemeler, Topikler, Sofistlerin Çürütmeleri Üzerine ve İkinci Çözümlemeler
dolaşıma girer, ayrıca Aristoteles ' in doğa felsefesi konulu eserleri de tercüme
edilir. Cluny b aşkeşişi Muhterem Pierre, Kuran'ın Herman Dalmatin ile Ken­
tonlı Robert tarafından Latinçeye tercüme edilmesini teşvik eder. D aha çok
İber Yarımadası ile Palermo sarayında yürütülen bu devasa tercüme faaliyet­
leri ve Arap ile Yahudi düşüncelerinin giderek daha nüfuzlu hale gelmesi, XII
ile XIII. yüzyıllar aras ında translatio studii [bilginin aktarımı] adı verilen o
kapsamlı felsefi ve bilimsel etkileşim süreci üzerinde etkisini güçlü bir şekilde
hissettirecektir.
14

--- Sayfa 16 ---
İNANCIN A R DINDAKİ AKIL :
BER ENGARIUS VE LANFR ANC
Luigi Catalani
Mantık ve Teoloji
XI. yüzyılda, Benedikten monastisizmi alanında reform şeklinde kendini gösteren
dinsel yenilenme ihtiyacına, teolojik meselelerin felsefi açıdan ele alınması da eş­
lik etmeye başlar; bu tartışma, vahyolunmuş sözler açısından doğruyu yanlıştan
ayırt etmek amacıyla argüman üretmeyi öğreten sanatın rolü üzerinde durur.
Petrus Damianus
Petrus Damianus ( 1007- 1072) inancın seküler kültürün tehlikelerinden korun­
ması konusunda en yetkin kişilerden biridir, ama eserlerinden liberal s anatları
İtalyan-Bizans ustası, Son Akşam Yemeği, y. 1 072- 1 087, Sant'Angelo in Formis
1 5

--- Sayfa 17 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
ayrıntılı bir şekilde tanıdığı anlaşılır. Monte Cas sino Manastırında, Tanrı'nın
her şeye kadir olduğu dogmasını mantıksal açıdan eleştiren bazı diyalektikçi
keşişlerle tanışması Petrus D amianus'u, Tanrı kelamının hizmetinde kullanıl­
ması gereken diyalektiğin fazlasıyla serbest kullanımının neden olabileceği
sapkın sonuçları kınamaya iter. Bu bağlamda, Berengarius de Tours'un ko­
münyon konusunda başlattığı tartışma, mantık kurallarının teolojik kuramsal
faaliyetlere uygulanmasıyla ilgili tartışmaların en anlamlı anlarından biridir.
İsa'nın kutsal varlığı ile bedeni arasındaki ilişkiyi niteleme gereksiniminden
doğan komünyon tartışmasında IX. yüzyılda Paschasius Radbertus, İsa'nın be­
deninin komünyon ayini içerisinde somut olarak var olduğunu öne sürünce,
İsa'nın bedeninin ruhani varlığını, dolayısıyla da sakramentin simgesel değe­
rini savunan Ratramnus de C orbie'nin itirazlarıyla karşılaşır.
Berengarius de Tours
Bu tartışma iki yüzyıl sonra yeniden alevlenir. Tours'da liberal sanatlar hocası
ol.an Berengarius , tümellerin akılcı gerçekçiliğini savunur; ekmeğin ve şarabın
16

--- Sayfa 18 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
kutsal simgesi olduğu hakiki ayinsel maddenin değişmezliğini ve mükemmel­
liğini muhafaza etmeyi amaçlayan Berengarius, komünyon gizemini sembo­
lik-ruhani bir açıdan yorumlaması gerektiğine karar verir, dolayısıyla da ek­
mekle şarabın madde olarak İsa'nın bedeniyle kanına dönüştüğünü reddeder
(komünyonun ruhaniliği kuramı) . Aristoteles'in madde ve ilinek kavramlarını
yeniden ele alan Berengarius , bir madde ortadan kalktığı zaman, doğası gereği
ona bağlı olan özelliklerinin de ortadan kalktığını öne sürer; eğer komünyon­
da ekmekle şarabın maddesi ortadan kalkacak olsa, tat ve renk gibi ilineksel
özelliklerinin de ortadan kalkması gerekir, ama duyular bunun tam tersini s öy­
ler. Dolayısıyla ekmek ile şarabın maddeleri, kutsama sırasında da var olmaya
devam etmelidir. Berengarius 'a göre, görünür ilinekler değişmediğine göre ve
ilinekler, ait oldukları nesne olmadan var olamayacağına göre, kuts anan ek­
mek ve şarabın maddesi ortadan kalkamaz. Berengarius 'un gerçekçiliği, savını
savunmak için başvurduğu, gramer b ağlamı içinde başka bir argümanla da
ortaya çıkar: Hac est corpus meum [bu benim bedenim] şeklindeki komünyon
duasında zamir, ekmeğin maddesini temsil eder, bu madde de önermenin tama­
mının geçerliliğini bozmadan yüklem tarafından olumsuzlanmaz. Berengarius
Campioneli Çile Ustası, Son Akşam Yemeği, vaiz kürsüsü, 1 1 84, Modena, Katedral
17

--- Sayfa 19 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
1049-1079 yılları arasında çeşitli konsillerçle reform yanlısı temsilciler tara­
fından mahkum edildikten sonra öğretisinden vazgeçmek zorunda kalır. 1080
yılında düzenlenen Bordeaux Konsilinde Berengarius, "Kutsanan ekmek, Mer­
yem Anadan doğmuş olan İsa'nın gerçek bedenine dönüşür, sunaktaki ekmek
ile şarap da kutsal duanın gizemi ve kurtarıcımızın sözleri sayesinde madde
olarak Efendimiz İsa'nın bedenine ve kanına dönüşür," öğretisine inandığını
kabul etmek zorunda kalır.
Pavialı Lanfranc
Berengarius'un en ünlü rakibi hiç şüphesiz, Normandiya'da Bec Manastırının
başrahibi ve Aostalı Anselmus'un hocası ve C anterbury başpiskoposu olarak
selefi olan Pavialı Lanfranc'tır (y. 1005-1089) . Lanfranc en ünlü eseri olan Li­
ber de corpore et sanguine Domini'de [Tanrı'nın Bedeni ve Kanı Üzerine Kitap]
Berengarius'a karşı katı bir saldırı yürütür, onu kaynakları kendi çıkarları için
kullanmakla, mantık kurallarını tanımamakla ve kilisenin öğretilerini diyalek­
tik argümanlara tabi kılmakla suçlar.
Lanfranc, komünyonun ruhaniliği kuramının savunulamayacağını kanıt­
lamak amacıyla, liberal sanatların ve seküler bilgilerin Hıristiyan inancının
aydınlatılmasına nasıl katkıda bulunabileceğini göstermek için hem Hıristi­
yan otoritele'rini hem de onlara uygun olan diyalektik düşünmeyi temel alır.
Lanfranc, Betengarius'u sakramentin niteliği konusundaki mantı:lrnal-felsefi
araştırmalara Vahyin verilerinden daha çok önem vermekle suçlar: Komün­
yonun gizemine inanç, hiçbir akılcı önyargı yoluyla şartlanamaz. Dogmanın
önermesini, gerçekleşme şartlarını açıklamaya çalışmadan yorumlamaya yar­
dımcı olan felsefi araçlara başvurulması ancak inancın sağlam temeline b ağlı
olarak mümkündür, hatta arzulanır. Lanfranc, inanç ile akıl arasında doğru
ilişkiyi yeniden tesis ettikten sonra, maddenin dönüşümü (ekmeğin ve şara­
bın maddesinin İsa'nın bedenine ve kanına dönüşümü) öğretisini savunmak
için Aristoteles'in, hareketleri sınıflandırma kuramına başvurur ve komünyon
örneğine uygulanabilecek tek yöntemi, yani duyusal dünyada maddenin değiş­
mezliğini ve ilineksel yönlerin değişmesini öngören doğal gerçekliğin değişimi­
ni tespit eder. Lanfranc inanç temelli hakikate verilen onaya dayalı ve insanın
sınırlı anlama kabiliyetini aşan ve Tanrı'nın her şeye kadir olmasının kavra­
namaz olması ilkesine bağlı nedenlerden dolayı, komünyon örneğind.e bunun
tam tersinin gerçekleştiğini, ekmek ile ş arabın maddeleri dönüşürken ilinek­
sel özelliklerinin değişmediğini savunur. Lanfranc'ın 1079 tarihli III. Lateran
Konsilinde onaylanan bu öğretisi, IV. Lateran Konsilinde (1215) inanç dogması
ilan edilir ve bundan üç yüzyıldan uzun bir süre sonra, Trent Konsilinde (1551)
Protestanlara karşı yeniden öne sürülür.
18

--- Sayfa 20 ---
1000 Yılı Korl{usu ve Sahte İsa
Umberto Eco
Aziz Yuhanna'nın Vahyi
Vaftizci Aziz Yuhanna'ya atfedilen Vahyin XX. bölümünde şöyle yazar: "Sonra
bir meleğin gökten indiğini gördüm. Elinde dipsiz derinliklerin anahtarı ve bü­
yük bir zincir vardı. Melek, ejderhayı -İblis ya da Şeytan denen o eski yılanı- ya­
kalayıp bin yıl için bağladı. Bin yıl tamaml_anıncaya dek ulusları bir daha s ap­
tırmasın diye onu dipsiz derinliklere attı, oraya kapayıp girişi mühürledi. B in
yıl geçtikten sonra kısa bir süre için serbest bırakılması gerekiyor. Bazı tahtlar
ve bunlara oturanları gördüm. Onlara yargılama yetkisi verilmişti. İsa'ya ta­
nıklık ve Tanrı'nın sözü uğruna başı kesilenlerin canlarını da gördüm. Bunlar,
canavara ve heykeline tapmamış, alınlarına ve ellerine onun işaretini almamış
olanlardı. Hepsi dirilip Mesih'le birlikte bin yıl egemenlik sürdüler. Ölülerin
geri kalanı bin yıl tamamlanmadan dirilmedi. İlk diriliş budur. İlk dirilişe dahil
olanlar mutlu ve kutsaldır. İkinci ölümün bunların üzerinde yetkisi yoktur. On­
lar Tanrı'nın ve Mesih'in kahinleri olacak, onunla birlikte bin yıl egemenlik sü­
recekler. Bin yıl tamamlanınca Şeytan atıldığı zindandan serbest bırakılacak.
Yeryüzünün dört bucağındaki ulusları -Gog'la Magog'u- saptırmak, s avaş için
bir araya toplamak üzere zindandan çıkacak. Toplananların s ayısı deniz kumu
kadar çoktur. Yeryüzünün dört bir yanından gelerek kutsalların ordugahını ve
sevilen kenti kuşattılar. Ama gökten ateş yağdı, onları yakıp yok etti. Onları
saptıran İblis ise canavarla sahte peygamberin de içinde bulunduğu ateş ve
kükürt gölüne atıldı. Gece gündüz, sonsuzlara dek işkence çekeceklerdir. Sonra
büyük, beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm. Yerle gök önünden kaçtı, yok
olup gittiler. Talıtın önünde duran küçük büyük, ölüleri gördüm. Sonra kitaplar
açıldı. Yaşam kitabı denen başka bir kitap daha açıldı. Ölüler kitaplarda yazı­
lanlara bakılarak yaptıklarına göre yargılandı. Deniz kendisinde olan ölüleri,
ölüm ve ölüler diyarı da kendilerinde olan ölüleri teslim ettiler. Her biri yap-
19

--- Sayfa 21 ---
tıklarına göre yargılandı. Ölüm ve ölüler diyarı ateş gölüne atıldı. İşte bu ateş
gölü ikinci ölümdür. Adı yaşam kitabına yazılmamış olanlar ateş gölüne atıldı."
Harfiyen yorumlandığında bu bölümde insanlık tarihinin belirli bir anında
Şeytan'ın hapsedileceği ve tutsak kaldığı dönemin tamamı boyunca yeryüzün­
de Mesih' in krallığının yaşanacağı, bütün seçilmişlerin bu krallığa dahil olaca­
ğı ve ilk dirilişle ödüllendirilecekleri anlatılıyor gibidir. Bu dönem Şeytan'ın
tutsak olduğu bin yıl boyunca sürecektir. Sonra Şeytan bir süreliğine serbest
bırakılacaktır, dolayısıyla yeniden bir çatışma dönemi yaşanacaktır. Bu nokta­
da tahta oturan İsa, kıyamet gününü b aşlatacaktır, yeryüzünün tarihi tamam­
lanacak (21. bölümün başına geçtik) , yeni bir gökyüzü ve yeni bir yeryüzü, yani
İlahi Kudüs oluşacaktır.
İlk Hıristiyanların problemi şuydu: Mesih'in krallığının bin yılı henüz baş­
lamamış mıydı, yoksa içinde yaşadıkları dönem miydi? Vahyin ilk yorumlama
şekli doğruysa Mesih'in İkinci Gelişini ve bir tür Altın Ç ağı beklemek lazım-
İlahi Kudüs, zafer takından bir ayrıntı, VI. yüzyıl, Roma,
Santa Maria Maggiore Kilisesi
20

--- Sayfa 22 ---
dı (bunlar zaten birçok kadim din tarafından da vaat edilmişti) , sonrasında
Şeytan'ın ve Sahte İsa'nın (genelde bu isimle bilinecekse de Vahiy'de sadece
Sahte Peygamberden söz edilir) endişe verici dönüşü yaşanacaktı. Ardından da
kıyamet günü ve zamanın sonu gelecekti. Augustinus dönemine kadar bu yo­
rum şekli hakim olacaktır.
IV. yüzyılda yayılan Donatusçu sapkın görüş, resmi kilisenin litürjisinin bü­
yük kısmının geçerliliğini reddeder ve Kutsal Ruh tarafından aydınlanmış, katı
erdemlere sahip bir cemaatin (Donatusçu Kilise) saflığını savunur ve kilisenin
temsil ettiği Yeni Babil' e, geleceğin İlahi Kudüs'üyle karşılık verir.
Aziz Augustinus'un İki Önerisi
Augustinus'un bu konudaki cevabı şöyledir: ne Tanrı'nın şehri ne de Mesih'in
bin yılı bu dünyada gerçekleşecek tarihi olaylardır; bunlar, mistik olaylardır.
Yuhanna'nın sözünü ettiği bin yıl, İsa'nın dirilişinden tarihin sonuna kadar
uzanan dönemdir, dolayısıyla da içinde yaşadığımız, kilise tarafından hayata
geçirilen dönemdir. Ancak Augustinus böyle demekle iki görkemli teze daha
zemin hazırlamış olur. İlki, bu dünyaya ait olmadığını ileri sürdüğü Tanrı'nın
şehrinin yeryüzüne ait olabileceği ihtimalidir. B aşka birçok eleştirel yazara ol­
duğu gibi, Augustinus'un da başına gelen şudur: Belirli bir düşünceyi çürüt­
mek için yazdığı kitap o kadar rağbet görür ki, o düşünce büsbütün güçlenmese
de en azından reklamı yapılmış olur. Tarihte sonradan da iki şehir temasının
reformculara ve devrimcilere çekici geldiğini ve hepsinin Tanrı'nın şehrinin -
başka bir deyişle büyük bir savaş, yeryüzünde kıyamet veya devrim- en iyiler
tarafından derhal gerçekleştirilmesi gereken bir şey olduğundan emin olduğu­
nu göreceğiz.
İkinci tez, kıyamet gününün yakında gerçekleşeceği, dolayısıyla da 1 000 yı­
lının beklentisiyle bağlantılıdır. Bin yıl bir vaat değilse ve şu anda, burada
yaşanıyorsa, Vahiy doğru şekilde yorumlandığında gerçekleşecek olan ilk ş ey
dünyanın sonudur. Yorumcular matematik hesaplamaları konusunda fikir b ir­
liğinde olmasa da; bin yılın belirsiz mi, yoksa kesin bir rakam anlamına geldiği
bilinmese de; hesaplamalara İsa'nın doğumundan mı, Çilesinden mi, zulümle­
rin başından veya sonundan mı başlanacağı kesin olmasa da dünyanın sonu er
ya da geç gerçekleşecektir.
Kıyamet gününün ortaçağdaki tarihi bu iki muhtemel yorum şekli arasın­
da, daimi bir beklenti ve gerilim halinde gidip gelir. Ya İsa yeryüzüne bin yıl
boyunca hakim olmak üzere henüz gelmemiştir ya da gelmiştir ve bu durumda
çok geçmeden Şeytan geri dönecek ve dünyanın sonu meydana gelecektir.
21

--- Sayfa 23 ---
Bin Yıl Meselesi
Bin yıl meselesi, Oviedo Kralı Silo'nun karısı, Kraliçe Adosinda'nın özel rahi­
bi Liebanalı Beatus'un (630-785) Vahiy konusunda yazdığı In Apocalipsin libri
duodecim [Vahyin On İki Kitabı] adlı yorum eserinde ortaya çıkar. Vahiy birkaç
sayfadan ibaretken, Beatus'un yorumu yüzlerce sayfa uzunluğundadır. Metin
çok uzun olmakla kalmaz; sonraki yüzyıllarda Beatus'un el yazması X. yüzyıl
başları ile sonları arasında üretilmiş (Mozarap kaynaklı) minyatürlerle zengin­
leştirilecek ve muhteşem güzellikteki bu kitaplar ortaçağ figüratif sanatının
büyük kısmı üzerinde etkili olacaktır.
Beatus yorum eserini yazarken İsa'nın Tanrısallığını reddeden ve onu sa­
dece Tanrı'nın evlat edindiği birisi olarak gören eski bir sapkınlık olan adop­
siyonizmi özellikle hedef almıştır. Beatus , Vahyi İsa'nın Tanrı'yla aynı tözden
oluştuğunu ve onun oğlu olduğunu göstermeye uygun bir metin olarak görür.
Ancak Beatus'un asıl ilgisini çeken şey, İsa'nın venturus ad iudicandum ("yar­
gılamaya gelecek olan") olmasıdır ve eserinin 20. Bölümüne geldiğinde hata
yapmasına izin vermemesi için Tanrı'ya yakarır. Beatus, ele aldığı meselenin
çok önemli olduğunu anlar.
Yuhanna'nın metninden her şeyden önce meleğin, Şeytan'ı "usque nan fi­
niantur mille anni" ("bin yıl geçmeden") bırakmamak üzere uçuruma kapat­
tığını, sonra da İsa'ya inandıkları için ölenlerin ve canavara tapmayanların
"vixerunt et regnaverunt cum Christo mille annos" ("bin yıl boyunca İsa'yla
birlikte yaşadıklarını ve dünyaya hakim olduklarını") öğrenir. Bunların ardın­
dan Vahiy'de bu krallığın "ilk diriliş ," yani vaftiz olduğu belirtilir ve kitap "et
regnabunt cum eo mille annos" ("ve onunla birlikte bin yıl boyunca dünyaya
hakim olacaklar") ifadesiyle s ona erer. Beatus bu bin yılın İsa'nın Ç ilesinden
itibaren sayılması gerektiğini, dolayıs ıyla Augustinus 'un dediği gibi, kilise­
nin dünya üzerindeki hakimiyetinin bin yılı olduğunu kabul eder. Hem Şeytan
hem de kutsanmış ruhlar açısından bin yılın, kendisinin ve okurlarının yaşa­
dığı dönem olduğunu tekrar tekrar b elirtir; dolayısıyla Yuhanna şu anda sür­
mekte olan bin yıldan ve bu dünyanın sonundan söz etmektedir. Augustinus
bu meseleyi zarif bir çözümle halleder: Bin yıl, kilisenin dünyaya hakim oldu­
ğu dönem için kullanılan mecazi bir ifadedir. Beatus ise Yuhanna'nın metnini
bu kavramı her kelimesi, her fiil eki, her zarfı yoluyla harfiyen ifade etmeye
zorlar. Dolayısıyla Beatus'un metnini okuyanlar bin yılın bitişini, tartışmasız
bir tarihi olay olarak görür.
22

--- Sayfa 24 ---
1000 Yılını Beklerken
B eatus insanlığın kaderini belirleyecek 1 000 yılını beklerken Sahte İs a mesele­
sinin etkisi altındadır ve Vahyi Sahte İsa ve onu tanımanın yolları konusunda
bir inceleme eseri olarak görür. İncil'lerde ve Yuhanna'nın ilk mektubunda da
Sahte İsa'dan söz edilir ve bazıları sahici olan, bazıları olmayan Patristik ede­
biyat eserleri de Sahte İsa konusunda kehanetlerle doludur.
Ancak Sahte İsa'nın geleceği, müminler cemaatini yok edeceği, azizlerin ona
karşı koymak için son derece azimli ve şehit olmaya hazır olması gerektiği belli
olduktan sonra, Beatus Sahte İsa'nın Yahudilerin yasasını dayatmaya çalışaca­
ğını ve onun aslında bir Yahudi olduğunu göstermek için uzun bir eser yazma­
ya başlar; kıyamet konulu bütün eserlerin ortak temasını yeniden ele almıştır,
ama o yıllarda ülkesini istila edenlerin
Müslümanlar olduğunu da unutmuş gi­
bidir. Sahte İsa'nın ayrıca sünneti dayat­
makla kalmayacağını, şarap içmeyeceğini
(bu şekilde Müslümanlara işaret eder gi­
bidir) ve kadınlarla cinsel ilişkiden kaçı­
nacağını (Müslümanlar bu görüşe katıl­
maz) söyler. Sahte İsa son olarak, ne Müs­
lümanlar ne de Yahudiler açısından söz
konusu.olan bir özellikle, iffetli olmaktan
çok uzak olmasına rağmen, insanları baş­
tan çıkarmak için ölçülü ve iffetli olmayı
vaaz edecektir; Beatus'un burada geçmişe
ait bir sapkınlığı ima ettiği sanılır.
Sahte İsa'nın gördüğü ilginin bağlan­
tılı olduğu bin yılcı endişeleri daha iyi an­
lamak için erken ortaçağda yaşanan kriz
haliyle bağlantılı olan maddi nedenleri de
göz önüne almak gerekir. Beatus okurla­
rına birkaç yıl veya bin yıl sonra olabile­
cekleri değil, karanlık olmaya devam eden
bu çağın insanının her gün yaşadıkları­
nı anlatır. Bu açıdan Rodulfus Glaber'in
1 033'ten hemen önce, yani 1 000 yılı otuz
yıldır geçtiğinde olanları anlattığı Histo­
riarum Libri'yi [Tarih Kitapları] okumak
23
Vincent de Beauvais çalışma odasında,
döneme ait bir el yazmasından

--- Sayfa 25 ---
yeterli olacaktır. Glaber bir kıtlık dönemini tasvir ederken hava şartlarının çok
kötü olmasından ne tohum ekmek ne de hasadı kaldırmak için uygun zaman
bulunabildiğini anlatır. Fakir zengin herkes açlıktan zayıf düşer ve geriye ye­
necek bir hayvan kalmayınca herkes her türlü leşi ve "sırf konuşulması mide
bulandıran başka şeyleri" yemeye alışmak zorunda kalır, hatta bazıları çareyi
insan eti yemekte bulur. Gezginler saldırıya uğrayıp öldürülür, parçalara ke­
silip pişirilir, kıtlıktan kaçmak umuduyla yola düşenlerin de geceleri onları
ağırlayanlar tarafından boğazı kesilir ve yenir. Bazıları da çocukları öldürüp
yiyebilmek için onları bir meyve veya bir yumurta yoluyla ayartır. Başka bir
deyişle, "bu cinnet hali o kadar yayılır ki, kaçırılıp öldürülme riskine en maruz
kalanlar, terk edilmiş hayvanlardan ziyade insanlar olur."
Korku Dönemi: Tartışmalı Bir Konu
1 000 yılının dehşeti konusunda
çok geniş kapsamlı ama çelişki­
li bir literatür söz konusudur. 3 1
Aralık 999 gecesi insanlığın kili­
selerde dünyanın sonunu bekle­
diğine dair efsane birçok tarihçi
tarafından çürütülmüştür. Döne­
min metinlerinde bu korkuların
izi olmadığı gibi, "appropinqu­
ante fine mundi" ("dünyanın so­
nu yaklaşırken") gibi ifadeler de
retorik amaçlı formüllerdi. Tari­
hin dünyanın sözde başlangıcın­
dan değil de İsa'nın doğumundan
başlatılması yaklaşık üç yüzyıl­
dır uygulanırsa da henüz tama­
mıyla yaygın değildir, yani halkın
büyük kısmı 1 000 yılında yaşadı­
ğının farkında bile değildir.
Son zamanlarda ortaya atı­
lan bir hipoteze göre bir korku
dönemi yaşanmıştır; endemik
ama sapkınlığa eğilimli vaizler
tarafından kışkırtılan gizli ha-
Yedi başlı ejderha, Gioacchino da Fiore, "Figurae,"
İtalya'nın kuzeyinde, muhtemelen Cosenza'da
üretilmiş el yazması, ms. 255A, f. 7, 1 200-1 230,
illüstrasyon, Oxford, Corpus Christi Kütüphanesi
24

--- Sayfa 26 ---
reketler şeklinde kendini göstermiştir ve sansürden dolayı resmi metinlerde
söz edilmemiştir. Ancak, o döneme ait metinler arasında bu korku dönemin­
den açıkça söz edenlere kolay kolay rastlanmadığı gibi, bu konuyu ilk olarak
ele alanlar, XIV. yüzyıl b aşlarında Annales Hirsaugienses [Hirsau Yıllıkları]
adlı eseriyle Trithemius (eser XVII. yüzyıldan s onra b asıldığında başkaları
metne müdahalede b ulunmuş olabilir} ile C e s are B aronio'dur ( 1 5 9 0 tarihli
Annali ecclesiastici [Kilise Yıllıkları]}. Bu durumda korku dönemini ele alan
literatürün tamamı çok geç tarihli bu iki eserden kaynaklanmı ştır. Hem zaten
kilisenin bu korkular konusunda sessiz kalması için sırf muhtemel sapkın
fikirlerin gelişmesine imkan vermemek gibi bir sebebi de yoktu: 1 000 yılında
dünyanın sona ereceği fikri bir s apkınlık değildi; tam tersine Augustinus 'un
eserini temel alıyordu.
1000 Yılından Sonra
3 1 Aralık 999 gecesi böyle bir korku yaşanmadıysa da bu korku fikri sonraki
yüzyıllara saplantılı bir şekilde aktarılmıştır.
Örneğin XIII. yüzyılda Thomas Aquinas'tan B onaventura'ya kadar skolastik
akımın büyük düşünürleri kıyamet tefsirlerine önemli katkılarda bulunurlar ve
dönemin en önemli ansiklopedi yazarı Vincent de Beauvais Sahte İsa ve kıyamet
günü temalarını uzun uzun ele alarak dünyanın sonu konusundaki işaretleri
şöyle aktarır: "Sahte İsa'nın ölümünden sonra derhal kıyamet günü yaşanma­
yacak, Daniel'in kitabından da anlaşıldığı üzere, bu zulüm döneminde tereddüt
gösteren seçilmişlere tövbe etmeleri için 45 gün süre tanınacaktır. Efendimizin
tam olarak ne zaman geri geleceği ise bilinmemektedir. Sahte İsa'nın elçileri
o günlerde bayram edecek, ziyafetler verecek, gösteriler düzenleyecek ve şöyle
diyer.ektir: 'Efendimiz ölmüş olsa da artık barış ve güven içinde yaşayabiliriz!'
Onlar böyle derken başlarına aniden ömür çullanacak. Kıyamet günü öncesi İn­
cil'lerde anlatılan birçok işaret görülecek. Okullarda öğretilen tarih kitapların­
da .Aziz Hieronymus 'un Yahudilerin Yıllıklarında bulduğu 1 5 günün işaretleri
anlatılır, ama bu günlerin ardı ardına mı, yoksa aralıklı mı olacağı belirtilmez.
Birinci gün, deniz dağların üzerinde bir duvar gibi kırk kübit kadar yükselecek.
İkinci gün, o kadar alçalacak ki onu görmek neredeyse imkansız olacak. Üçüncü
gün, denizin yüzeyinde ortaya çıkacak canavarların kükremesi gökyüzüne yük­
selecek. Dördüncü gün, deniz ve bütün sular yanmaya başlayacak. Beşinci gün,
otlar ve ağaçlardan kan damlaları akacak. Altıncı gün, yapılar yıkılacak. Ye­
dinci gün, taşlar birbirine çarpacak. Sekizinci gün, dünya çapında bir deprem
meydana gelecek. Dokuzuncu gün, yeryüzü dümdüz olacak. Onuncu gün, insan-
25

--- Sayfa 27 ---
lar mağaralardan çıkıp konuşamadan, akıllarını kaybetm1ş gibi dolanacaklar.
On birinci gün, ölülerin kemikleri dirilecek. On ikinci gün, yıldızlar düşecek.
On üçüncü gün, hayatta kalanlar, ölülerle birlikte dirilmek üzere ölecek. On
dördüncü gün, gökyüzü ve yeryüzü yanacak. On beşinci gün, yeni bir gökyüzü
ve yeni bir yeryüzü ortaya çıkacak ve herkes dirilecek" (Speculum Historiale
[Tarihin Aynası] , XXXI , 1 1 1 ) .
Ortaçağ acı ve huzursuzluk dolu bir dönemdir, ama eskiden insanlar huzur­
suzlukları aç bilaç ve sefil bir halde yaşarken, 1000 yılından sonra toplum or­
ganize olmaya başlar, şehirler kendilerini özerk şehir-devletleri olarak tanım­
lar; toplumda zenginler, güçlüler, savaşçılar, rahipler, zanaatkarlar, köylüler ve
lümpen proletarya olmak üzere çeşitli sosyal sınıflar ortaya çıkar. Bu kitleler
Vahyi, daha iyi bir gelecek için atacakları adımlarla doğrudan bağlantılıymış
gibi, aktif bir şekilde okumaya başlar. Burada salt ekonomik amaçlı toplumsal
hareketler değil, çilecilik ile ahlaksızlığın, adalet ihtiyacı ile küçük ölçekli eş­
kiyalığın düşe dayalı bin yılcı bir görüş altında bir araya geldiği ve birbirine
karıştığı anarşik-mistik tepkiler söz konusudur.
Böylece XII . yüzyılda ortaya çıkan Flanders'de Tanchelm'in, Bretonya'da
da Eon de l'Etoile'ın çeteleri, karmaşık umutlarla hareket eden, huzursuz ve
şiddet yanlısı insanlardan oluşur. E on "kralların kralı" olduğunu ilan eder ve
kendini canlıları, ölüleri ve dünyayı ateşle sınama gelen kişi olarak tanımlar.
Haçlı Seferlerine katılan yoksul Tafur'lar katliamlar ve soygunlar düzenler; bu
gibi saldırılarda hedef genelde, Ortodoks alimler tarafından bile Sahte İsa'yla
bağdaştırılan Yahudilerdir.
B aşka muhalif gruplara göre ise Sahte İsa, ruhban sınıfıdır; Protestan Re­
formunun tamamına ve özellikle Anabaptist gruplar gibi kıyametçi saflarına
bu fikir nüfuz etmiştir. Kendilerine karizmatik bir lider seçip kendilerini Tan­
rısal şehrin asıl üyeleri olarak gören, kiliseden dışlanmış bu gruplar genelde
devleti ve her türlü otoriteyi reddederler.
1000 Yılındaı:ı Sonra Bin Yılcılık ve
Kıyamet Temelli Eğilimler
Ortaçağ alimlerini en çok endişelendiren, en büyük rağbet gören ve en ahlaksız
yorumlara konu olan s apkınlık ise Giocchino Da Fiore'ninkidir. Gioacchino'nun
evreni ile Vahyin evreni arasında bağlantıların olduğuna şüphe yoktur.
Gioacchino'nun kehanetçi görüşü Augustinus'un iki şehir öğretisinden il­
ham alır ve Vahiy tarafından ortaya atılan tarihi gelişime dayalıdır: B abanın
(veya Yasanın) çağından sonra Oğulun (veya İncil'in) çağı gelir, şimdi de Ruhun
26

--- Sayfa 28 ---
çağı olan üçüncü çağ yaşanmaktadır; asıl bin yıl budur ve Gioacchino vaaz­
larını verirken, sonu o kadar yakındır ki, 1 260 yılında sona ereceği öngörülür.
Kıyametçi düşüncenin daima ve sadece mistik-düşsel arzuları mı ifade ettiğini,
yoksa toplumsal durum konusundaki analiz ve projelere mi uygun olduğunu
söylemek zordur. Gioacchino'nun bin yılcılığına göre Azizlerin Kilis esi, altın
çağı başlatacak olan eşitlikçi bir toplum anlamına gelir. Calabrialı keşişin me­
sajını benimseyen farklı gruplara göre altın çağına geçiş genelde iktidara ve
zenginliğin paylaşımına dayalı resmi topluma muhalefet olarak tanımlanır.
Böylelikle kıyametçi etkiler yoluyla C ola di Rienzo'dan Savonarola'ya kadar
birbirinden çok farklı halk hareketlerine bile popülist-komünist eğilimler nü­
fuz eder. Gioacchino'nun hareketinden de "yoksul keşişler" olarak bilinen Fran­
sisken muhafazakarlar veya XIV. yüzyılda Keşiş Dolcino'nun liderliğindeki bin
yılcılar gibi başka sapkın gruplar da doğar.
XIII. yüzyılda İtalya'da Ortodoksluk bağlamında ortaya çıkan kendini kır­
baçlama hareketi de kıyametçiliğe dayanır; bu hareket Almanya'ya yayıldığın­
da devrimci eğilimli anarşik-mistik bir harekete dönüşür. XIII. yüzyıldan itiba­
ren Avrupa'da yayılacak olan Özgür Ruh Kardeşleri veya "dilenciler" ile Benalı
Amalric müritleri de apaçık bir şekilde kıyametçilikten türemiştir. Ortaçağda
sıklıkla yayılan bu isyan hareketleri tek kiliseyle özdeşleşir ve çilecilikleri yo­
luyla kendilerini meşru kılarlar (ruhsal mükemmelliklerinin bilinci bedensel
sefaletlerine ahlaksız bir tavırla yaklaşmalarına izin verirmiş gibi çilecilikle­
rinin sıklıkla sefahate dönüşmesi ilginçtir) . Kıyametçi bin yılcılık XIV. yüzyıl
sonlarına doğru giderek daha tutarlı siyasi-dini hareketlerle b ağdaştırılacak­
tır: bu eğilimlerle ilgilenen tarihçiler Bohemya'da radikal Rusçu kanadı (Ta­
boritler) , köylülerin trajik isyanına yol açan Thomas Muntzer'in vaazının ta­
mamını ve Jan van Leiden'in Anabaptist Münster'inde Muntzer'in ideallerinin
benimsenmesini apaçık kıyametçilik olarak ele alırlar.
27

--- Sayfa 29 ---
A O S TA LI ANSELMUS
Massimo Parodi
Hayatı ve Monastik İdeali
1 033 yılında Aosta'da doğan Anselmus, 26 yaşlarında keşiş olarak Normandi­
ya'daki Bec Manastırına girer ve manastırda önce hoca, sonra başrahip, son­
ra da başkeşiş olan Pavialı Lanfranc'ın öğrencisi olur. Lanfranc, C anterbury
başpiskoposluğuna atanınca, Anselmus önce manastıra başrahip olur, on beş
yıl sonra da başkeşişliğe getirilir. Yaşlı hocasının izinden giden Anselmus,
Lanfranc'ın ölümü üzerine C anterbury başpiskoposu ilan edilir (Anglo-Sakson
dünyasında C anterburyli Anselmus olarak bilinmesi bundandır) . Hayatının son
yıllarında ise bu yüzyıl boyunca Avrupa'nın tamamını etkisi altına alacak olan
dünyevi iktidar ile ruhani iktidar arasındaki ilişki konusunda İngiltere kralla­
rıyla (önce II. William, sonra I. Henry) sürekli ihtilaf içinde olur.
2 1 Nisan 1 1 09'da ölen Anselmus hayatını, en iyi hayat tarzı olarak gördüğü
ve tavsiye ettiği monastik ideale adamıştır. VI -VII. yüzyıllardan itibaren kültü­
rün muhafaza edilip yayıldığı tek yerin manastır olduğunu, manastır hayatının
kopya edilen, okunan, müzik eşliğinde söylenen, duaya ve tefekküre dönüştü­
rülen kelimelerle ilişki üzerine kurulu olduğunu unutmamak gerekir. Hayatın
lectio [okuma] , meditatio [tefekkür] ve oratio [dua] şeklinde bölündüğü monas­
tisizmde kutsal metinler de, Tanrı'nın insanoğluna yönelttiği büyük bir söylem
olarak görülen dünya da hem okuma, hem tefekkür hem de dua konusudur.
Akıl ve İnancın Gizemleri
Bu yıllar aynı zamanda bazı inanç konularını akıl yoluyla aydınlatmak için
başvurulabilecek araçlara giderek daha fazla önem verildiği yıllardır. Örneğin
Karolenj döneminde de ele alınmış olan, İsa'nın komünyondaki varlığıyla ilgili
tartışma yeniden alevlenir ve bu tartışmada aklın yeri ve işlevi konusundaki
tavırlar arasında bazen çok sert ihtilaflar yaşanır.
Aşağı yukarı aynı yıllarda teslis konusundaki tartışma da Augustinus 'un bu
konuyu ele almak ve aydınlatmak için başvurduğu analojik temelden giderek
28

--- Sayfa 30 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Canterbury Katedrali'nin haritası, "Edwine'in Mezmurlar Kitabı," y. 1 1 50,
Cambridge, Trinity Koleji
29

--- Sayfa 31 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
uzaklaşır ve tek öznede birlik ve çokluk gibi zıt yüklemlerin varlığının savunul­
masının çok zor olduğu Aristotelesçi mantığa dayanmaya başlar.
Bireysel olmayan maddelerin gerçekliğini kabul etmeyen Roscellin ( 1 050-
1 1 20), üç farklı isme üç farklı maddenin tekabül ettiğini savunmak zorunda ka­
lır ve üç tanrı inancıyla suçlanır. Bu suçlamayı ona Anselmus'un kendisi, Epis­
tola de incarnatione Verbi'de [Kelamın Cisimleşmesi Üzerine Mektup] yöneltir.
Augustinus'un Otoritesi
Dolayısıyla Anselmus da Aristotelesçi dil ve yöntemler temelinde teslisten söz
etmenin zorluğuna, hatta imkansızlığına tanıklık eder ve ilk eserlerinde tama­
mıyla hemfikir olduğu Augustinus'un analojik akıl yürütme modelinden vaz­
geçmek ister.
Nitekim hiç şüphesiz başyapıtları olan Monologion ve Proslogion'u yazdığı
zaman, Augustinus'un otoritesine ve özellikle De trinitate'ye [Teslis Üzerine]
doğrudan atıfta bulunur ama bu iki eserde izlenen yolun dikkatle incelenmesi
sonucunda bunun Augustinus'un öğretilerine sadece atıfta bulunmak olmadı­
ğı, o akıl yürütme modeline gerçek anlamda uyup onu yücelttiği görülür.
TEOLOJİ, MANTIK VE DİL: ANSELMUS'UN ESERLERİ
Monologion
Monologion'un ilk kısmında Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için, yaratılmış
gerçekliğin gözlemine -daha · sonraki deyimiyle a posteriori- ve yeni Platon­
culuktan ilham alındığı belli olan metafizik nitelikli iki varsayıma -hiçbir şey
mükemmellik açısından eşit değildir ve aynı mükemmelliğe sahip olan her şey
özdeş olan bir şeylerden dolayı bu mükemmelliğe sahiptir- dayalı üç argüman
sunulur. İlk argüman, bütün insanların doğruya eğilimli olduğuna veya günü­
müzdeki ifadesiyle insanların kendileri için en iyi olanı seçtiği gözlemine da­
yanır. Bu şekilde hareket etmek için farklı türden doğruları karşılaştırmak ve
giderek daha üstün olan doğruları temsil eden seçim kriterlerine başvurmak
gereklidir; sonsuz bir çizgide gerileme üzerine varsayımda bulunmaktan ka­
çınmak için giderek daha üstün olan doğrular skalasında geriye doğru gidildi­
ğinde, altında kalan tüm düzeyleri doğru kılan bir Üstün Doğruya ulaşılması
gerektiğini kabul etmek lazımdır. Aynı akıl yürütme tarzı genelde mükemmellik
ve tüm canlılarda ortak olan mükemmellik -varoluş- konusunda geçerlidir, do­
layısıyla bizi Üstün Varlığın varlığını kabul etmeye götürür.
Mademki bu Üstün Varlık diğer her şeyin varlığının kaynağıdır, onun yok­
tan var eden özne olduğu ve zanaatkar bir insan örneğindeki gibi, varlık, -
30

--- Sayfa 32 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Canterburyli Anselmus'un Monol6gion'u, bir dua ve teoloji yazıları derlemesinden,
XIII. yüzyıl, Londra, British Library
yaratılanın projesi anlamında- bilgi ve projeyi gerçekleştirme iradesine sahip
olduğu düşünülür. Burada yeniden ortaya çıkan Augustinus'un teslis motifi,
insanoğlunun Üstün Varlığın suretinde ve ona benzer olduğu yönündeki ifade­
nin, insanın bilgi alanındaki kabiliyetleri -hafıza, zeka ve irade- üzerine inş a
edilmesine izin verir.
Dolayısıyla Anselmus, Monologion'da düşüncelerini sunmaya başlarken,
Kutsal Metinlerin auctoritas'ını [otorite] esas almak değil, sadece sistematik
bir şekilde akla başvurmak istediğini ilan eder. Bu durum, Augustinus'un ana­
lojik sürecin gücünü temel alan akıl yürütme modeline doğrudan bir atıftır.
Anselmus ayrıca sadece gerekli olan argümanlara ve hakikatin ışığına başvu­
racağını söyler.
İnsanın deneyimleআini temel alan Anselmus, Üstün Varlığın üçlü tanımla­
masını önerir ve biz de Monologion'un ne şekilde anlaşılması gerektiğini kav­
rarız; kendi sözlerine göre bu eser, Hıristiyan inancını henüz kabul etmemiş
olanların henüz bilincinde olmadıkları, ama aslında bildikleri ve ilme ulaşma
sürecinin temelini oluşturan şeylerin farkına varılmasına imkan veren bir te­
fekkür şeklidir. Bu süreç, Üstün Varlığın Hıristiyan Tanrı'sıyla özdeşleştirile­
bileceği varsayımına kadar götürür, bu durumda da ortaya çıkan sonuçların
daha ayrıntılı bir şekilde incelenip bu inancın Tanrı'sına özgü özelliklerin ele
alınması zorunluluğu ortaya çıkar.
3 1

--- Sayfa 33 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Proslogion
Proslogion'da incelemeyi yürüten kişinin, bir önceki esere göre değişim geçirdi­
ği gözlenir; zaten bu eser, inandıklarını anlamaya çalışan kişinin düşüncelerini
yansıtır. Burada öncekinin tersi bir bakış açısı söz konusudur: Monologion'da
bazı özellikleri inancın bağımsız bir biçimde incelenmesiyle elde edilmiş, son­
suza kadar uzanan bir gerilemeden kurtulmak için üst kısmı sınırlandırılmış
bir mükemmellik skalası konu edilmişti; burada ise inanç, dikkatin o üstün sı­
nıra odaklanmasına ve söylemin geliştirilip aşağıdan bakıldığında hayal meyal
seçilen o düzeyi konu almasına izin verir.
Un um argumen tum
Anselmus deneyime bağlı kanıtların çoğulluğunu aşıp aklın, inancın Tan­
rı'sının var olduğu sonucuna zorunlu olarak vardığını gösterecek "unum
argumentum"u [tek kanıt) (sonradan ontolojik argüman olarak bilinecektir)
bulmayı hedefler. Nitekim inanç, Tanrı'nın "daha üstünü düşünülemeyecek
olan" olduğunu, çünkü onun bütün mükemmellikleri kendinde barındırdığını
öğretir. Tanrı'nın varlığını reddedenler bile, bu tanım karşısında nasıl düşü­
nülmesi gerektiğini gösteren kelimeleri dinleyip kavrarsa, zihinlerinde buna
denk gelen bir kavram oluşacaktır ve bu noktada daha üstünü düşünülemeye-
ıanontf. nnr dır6r m
-cın.glıa amddft.&f"ooaluı1Ü c:o
.mnul nt mmatton tpfe poflm
rii fomna pemaıf taurııw.'qut
.ı
r. ...
. -.• -
fmn1'.ı a ı
г
'·
..;
dt. &11 eo É
pn rautr\i':"dror ogam
ÿJ' pofft moı( S1TftlTi
funı d't una 'f"("('UU
mı arcf,tep'ı c.lnntan"
Tit.Āım·dO ®rtnra1
6ıir:',ns tllmtı (
fÌuım.Ímatoıt
uırı ronltfanont f ubft
ın fw mana uıÊ n
Ëm.a pmımr.1u;11ec t
n dhll' tt!ırr. numıa 1
ont. muıtil ıudtaif m
m aduf erfartUD{tn
••.t.. r.- """" ft " -'h·-' n
Eadmerus, Vita sancti Anselmi, "ônsöz." Başharf Q'da yazar resmedilmiştir, y. 1200, Kopenhag,
Det Kongelige Bibliotek (Ulusal Kütüphane)
32

--- Sayfa 34 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
cek olanın en azından zihinsel olarak var olduğunu inkar edemezler. İnsanoğ­
lunun deneyimlerinden uzak duran ve tanımın analitik, mantıksal sınırlarına
bağlı kalan Anselmus, daha sonra a priori olarak nitelendirilecek bir yöntem
yoluyla zihinsel varlığın zihin dışı varlık anlamına da geldiğini öne sürer. Eğer
daha üstünü düşünülemeyenin kavramı, varoluşun mükemmelliğini içermesey­
di, aynı nesnenin buna ek olarak varoluşun mükemmelliğine de sahip olduğu
"düşünülebilir"di. Dolayısıyla daha üstünü düşünülemeyenin daha üstününün
düşünülemediğini kabul etmek gerekir.
Ama kesin bir zihinsel sonuca varıldığında Anselmus hayal kırıklığına uğ­
ramış gibidir ve kendi ruhuna dönerek ona bir dizi soru sorar: "Eğer onu bul­
duysan, neden bulduğunu hissetmiyorsun? Ey Tanrım, eğer ruhum seni bul­
duysa, seni neden hissetmiyor?" (Proslogion 14). Bu, yenilginin ka-
bul edildiği anlamına gelir, sanki zihnin katettiği yol yeterli
gelmemiştir. Sonraki bölümde Tanrı'nın, düşüncenin nesnesi
her şeyin daha üstünü şeklinde yeni bir tanımı yapılır; onu
algılamanın imkansızlığıyla, insan zihninde tanımlanabilir
olan hiçbir yüklemin Tanrı'ya atfedilemeyeceğini savunan ne­
gatif teoloji seçeneği ortaya çıkar.
İnayeti Beklerken
Aostalı
Anselınus, Unum
Argumentum ve
Tanrı'nın Varlığı
Anselmus'un söyleminde genelde teslisi temel alan bir yapı oldukça belirgin­
dir. Monologion insanın farkında olmadan da olsa zihninde zaten var olan ve­
riyi sunar; Proslogion ise bu veriyi zeka yoluyla, mantık araçlarının ve inan­
cın sunduğu Tanrı tanımlamasının da yardımıyla ayrıntılı olarak inceler.
Augustinus'un öğretilerine göre, tüm bilgl. edinme yetilerinin bu süreçte yer
alması gerekir, ama bu durumda Tanrı'nın kendisi aracı olmadığı sürece irade­
nin sevgi ilişkisinde kendini tamamıyla teslim etmesi mümkün değildir. Dola­
yısıyla unum argumentum'un keşfini izleyen hayal kırıklığı aslında bir yenilgi
değil, sadece Monologion ve Proslogion'da öne sürülen yolun tamamı izlendiği
takdirde elde edilen çok daha büyük bir kanıtın ayrılmaz parçasıdır.
Proslogion'da ayrıca Tanrı'nın başka bir tanımı daha vardır: Tanrı'nın va­
roluşu o kadar hakikidir ki, var olmadığını düşünmek bile imkansızdır. Do­
layısıyla Tanrı'nın varlığını inkar eden ahmaklar, onun gerçek anlamda var
olmadığını düşünemez, sadece "Tanrı yoktur" kelimelerini düşünebilir. Ancak
Anselmus'un bu argümanını, ahmakların s avunmasına adanmış " Liber pro in­
sipiente" ["Ahmakların Savunması"] adlı kısa bir yazıda eleştiren keşiş Gau­
nilon Marmoutiers , çeşitli itirazlar sunmanın yanı sıra tam da Anselmus'un
ahmaklara karşı başvurduğu argümandan yararlanır. Gaunilon, Anselmus'un
unum argumentum'una sonradan büyük ün kazanacak bir örnekle karşılık
verir: Mükemmel bir ada düşünürsek ve bu ada kavram olarak zihnimiz de var
33

--- Sayfa 35 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Kadiri Mutlaklık: Petrus Damianus, Aostalı Anselmus ve
Abelardus
Ortaçağ düşüncesi tarihinde en çok
ilgi gören konulardan biri, Tanrı'nın
kadiri mutlaklığıdır. Kutsal Metin­
ler, Tanrı'nın mutlak hükümdar o la­
rak nitelenen ve dünyayı kendi is­
tediği şekilde düzenleyen imgesiyle
başlar. Örneğin Yaratılış kitabında
Tanrı, İbrahim'e -kendisinin ve eşi
Sara'nın yaşının ilerlemiş olması­
na rağmen- yakında baba olacağını
ilan etmek için bütün görkemiyle
kendini gösterir; böylelikle, karar­
laştırılmış olan kuralları istediği
şekilde ihlal eder ve kudretinin her
türlü yasadan bağımsız ve "mutlak"
olduğunu gösterir.
Bu gelenek Nikaia [İznik] Credo'sun­
da [inanç beyanı] öğretiye dönüştü­
rülür: Tanrı, sonsuz sayıdaki muh­
temel dünyalar arasından hangisini
yaratmak istediğine karar verebilir
ve kendini herhangi bir şekilde kısıt­
lanmış hissetmeden düzenini altüst
edebilir.
Bu kavram ortaçağ düşüncesi bo­
yunca, Latin Batıda Aristoteles'in ye­
niden keşfiyle gelişen gelenek olmak
üzere, çeşitli felsefi geleneklerle olan
diyalog yoluyla giderek zenginleşir.
Dünyanın düzeni bir zorunluluk ha­
line gelir, insan ile Tanrı arasındaki
anlaşma da doğa yasalarının gerekli­
liğine dönüşür. Her şeye hakim ve her
şeye kadir Tanrı imgesi ile klasik ve
geç antikçağdaki Pantokrator, yani
olayların düzenli şekilde gerçekleş­
mesini sağlayan ilahi kudret imgesi
arasında uzlaşma sağlanmalıdır.
34
Petrus Damianus'un (Xl. yüzyıl) dü­
şünceleri Tanrı'nın kadiri mutlaklığı­
nı yorumlama şekli konusundaki tar­
tışmalarda önemli bir dönüm noktası
teşkil eder. Damianus, De divina om­
nipotentia [Tanrı'nın Kadiri Mutlak­
lığı Üzerine] adlı inceleme yazısında,
kadiri mutlaklığın istenilen her şeyin
yapılması anlamına geldiğine da­
ir görüşü Monte Cassino Başkeşişi
Desiderius'a atfeder. Buradaki tar­
tışma şöyle bir sorudan ortaya çıkar:
Tanrı genç bir kıza hem kaybettiği
bakireliğini geri verme hem de baki­
reliğini kaybetmesi hiç gerçekleşme­
miş gibi yapma gücüne sahip midir?
Başka bir deyişle, Tanrı 'nın kadiri
mutlaklığı, zaten meydana geldiğine
göre mutlak bir zorunluluk gösteren
geçmişi kapsar mı? Desiderius'un
yaklaşımı, kudret yokluğunun irade
yokluğu ile özdeş olduğu anlamına
gelir. Dolayısıyla, Tanrı'nın kudreti
iradesiyle özdeştir. Bu da Tanrı'nın
kudretinin sınırlandığı anlamına ge­
lir: Tanrı herhangi bir şeyi değil de
sadece istediğini yapabilir.
Petrus Damianus'un bu görüşe kar­
şı çıkan teolojik tezine göre, Tanrı
yapmak istediği veya yaptığı şey­
lerden çok daha fazlasını yapabilir.
Tanrı'nın mutlak kudreti, kendi öz­
gürlüğünü gerçekleştirme özgürlü­
ğüyle kısıtlanamaz; mutlak kudret,
bilgimizin dünyevi sınırlarının öte­
sinde, bir dünya düzeni oluşturma
konusunda tam
seçim özgürlüğü
olarak algılanır.

--- Sayfa 36 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Benzer bir tutum sergileyen Aostalı
Anselmus'a göre, Tanrı'nın mutlak
kudretinin sınırı kendi iradesinin
bir sonucudur ve Tanrı bu doğrul ­
tuda hareket eder. Kudret yoklu­
ğu -örneğin yalan söyleyememek­
Tanrı 'nın ira de yokluğuna değil
de kendi soyut kadiri mutlaklığını
sınırlama iradesine bağlıdır. Dola ­
yısıyla Tanrı, kabiliyeti dahilinde­
ki her şeyi yapabilir, yani bir şeyi
yapmayı istemeyebilir; bu bağlam­
da "kudret yokluğu" "irade yokluğu"
anlamına gelmez.
Abelardus ( 1 079- 1 142) bu konuda
farklı fikirlere sahiptir; Tanrı'nın ey-
H(ı
•
•
 rr
lemleri Tanrı'nın doğasının ifadesiy­
se ve Tanrı'nın iyiliği ilkesine uydu­
ğu doğruysa, Tanrı'nın yaptıklarını
başka şekilde yapması mümkün gö­
rünmez. Abelardus'a göre, Tanrı'nın
tercihinin
olumsallığı,
iradesinin
sorumluluğuna
tabidir
ve
kadiri
mutlaklık doğaya uyum anlamında
kısıtlamaya tabidir. "Tanrı'nın, ya­
rattığı dünyadan daha iyisini yarat­
masına imkan yoktu [ . . . ] Tanrı her­
hangi bir şeyi yapıyorsa veya yap­
mamayı seçiyorsa, mutlaka -bizim
tarafımızdan bilinmese de- akılcı ve
son derece doğru bir nedeni vardır."
(lntr. ad Theologiam III)
Evrenin Hakimi İsa 'nın resmedildiği apsis, ı ı 74- ı ı 86,
Monreale, Santa Maria La Nuova Katedrali
35

--- Sayfa 37 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Abelardus'un bu kavramının iki yö­
nünü vurgulamak gereklidir: Birinci­
si, kısıtlamaya tabi olanın Tanrı de­
ğil, Tann'nın kabiliyetini tam olarak
anlatamayan insanın dili olduğudur;
ikincisi de dilimizin tabi olduğu ku­
rallar gereği, Tann'nın kadiri mut­
laklığı potentia absoluta, yani her
türlü fiili normatif kısıtlamadan aza-
de bir özgürlük olarak algılanabilir.
Abelardus'un bu tavrı münferit kal­
mıştır ve Saint Victorlu Hugues ve
hatta Pierre Lombard başta olmak
üzere teologların büyük kısmı ka­
nonik hale gelen potuit sed noluit
[Tanrı yapabilirdi, ama istemedi)
formülünü savunmuşlardır.
Riccardo Fedriga
olursa, o adanın ·gerçekten var olması zorunludur, çünkü olmasa, ondan daha
iyisini düşünmek mümkün olur. Bu durumda Anselmus'un ontolojik argümanı
zihin tarafından kavranabilen her şeyin, sahte veya var olmayanların bile var
olmasını gerektirir. Anselmus bu itiraza karşılık verirken mükemmel bir ada,
yani bütün diğer adalardan daha iyi bir ada gibi sınırlı bir konudan söz et­
menin "daha üstünü düşünülemeyecek" olandan söz etmekten farklı olduğunu
ileri sürer. Gaunilon ayrıca Anselmus'un ahmaklar konusundaki argümanını
da Anselmus'a karşı kullanır: Anselmus'un tanımı çerçevesinde kelimeler dü­
şünülebilir olsa da onlardan hareketle bir kavram oluşturmaya imkan yoktur.
Augustinus'a benzer şekilde Anselmus da kavramları, kastedilen şeylerin zi­
hinsel göstergeleri olarak görür ve eğer inanç, bir tanımın bir anlamı olduğunu
garantilerse, onu öğrenmek için zihinsel bir kavram edinmek yeterlidir. Gauni­
lon ise deneyimin aracılığını, yani bir kavramın bir şekilde bir nesnenin imgesi
olmasını şart koşar. Bunlar, aralarında uzlaşma olamayacak iki bilgi edinme ve
düşünce modelidir.
Mantık ve Hakikat
Yukarıda anlatılanlardan, Anselmus'un dil, düşünce ve hakikat arasındaki iliş­
kiye duyduğu ilginin, düşüncesinde ne kadar merkezi bir rol oynadığı anlaşılır.
Anselmus De veritate'de [Hakikat Üzerine] önermelerin sahip olduğu anlamlar
üzerinden kurulan iletişim ile önermenin işlevini mükemmel bir biçimde orta­
ya koyduğu, yani recta [doğru] olup her şeyi gerçekte olduğu şekliyle tanımladı­
ğı zaman ortaya çıkan hakikati birbirinden ayrı tutar. Önermeler bu işlevi ger­
çekleştirdiğinde, idrakin kelamın tasarısından kaynaklanan ve Tanrı'nın nes­
nelere bahşettiği kelimelere ve anlamı ilk tasarısından kaynaklanan nesnelerin
özüne kadar uzanan ilahi yaradılış sürecini katetmesine izin verir. Önermenin
rectitudo [doğruluk) özelliği, idrakin kelamın içerdiği şeylerin anlamlarına uy­
gulanmasını mümkün kılan bir kılavuzdan başka bir şey değildir.
36

--- Sayfa 38 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Üzerine labirent çizilmiş karo, XII-XIII. yüzyıllar, alçak kabartma, Bari, San Sabino Katedrali
Dolayısıyla bir önermenin doğruluğu, onun hem ahlaki hem de bilişsel an­
lamda doğruluğunu ve bir anlamda önermenin varlığından bağımsız olarak,
kendiliğinden, katışıksız zihin tarafından düşünülmüş olduğunu gösterir. Bu
anlamda düşünce, irade, eylemler ve nesneler açısından da hakikatten söz
edilebilir. Ö zellikle nesneler daima hakikidir, çünkü daima amaçlandıklan
hedefi yerine getirirler; nesneler facere veritatem'den (hakikati yapmak) do­
layı varlık s ahibidir ve aynı amaç, hatırlanan tüm durumlar için söz konusu
olmalıdır, dolayısıyla insanlardan mantığı ve ahlakı hakikat üretmek için kul­
lanmaları beklenir.
Teoloji ve Dilin Analizi
Anselmus daha teknik dilbilimsel konuları, "gramer alimi" teriminin madde mi,
nitelik mi olduğunun konu edildiği De grammatico'da [Gramer Alimleri Üze­
rine] ele alır. Bu eserde biçimsel olarak farklı olan, ama kökleri ortak olan te­
rimler ayrıntılı bir şekilde incelenir. "Gramer alimi" doğrudan "gramer," dolaylı
olarak "insan" anlamına gelir, daha doğrusu "gramer" anlamına gelir ve "insan"ı
niteler. Anselmus sıradan dil ile teknik dil; bazı kelimelerin normal kullanı­
mı ile özel nitelikleri arasındaki farklılıkları vurgular. Bu bağlamda rectitu­
do, nesnelerin anlamını geri kazanma amacıyla terimlerin doğru kullanılması
olarak ele alınır. Söylem düzeyinde özerklik tanımak ise akıldışı olanın en üst
37

--- Sayfa 39 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
düzeyine ulaşma, yani dilin kuralları temelinde gerçekle ilgili sonuçlara vara­
bilmek için varsayımda bulunma riskini taşır.
Augustinus'a özgü kuramsal bağlam içinde de olsa, Anselmus'un kelimele­
rin anlamına ve söylem kurallarına duyduğu bu büyük ilgiden, mantığın felsefi
ve teolojik tartışmalarda ne kadar yaygın ve önemli bir rol oynadığı ve Bec Ma­
nastırının başrahibini geleceğin skolastik yöntemine götürecek olan belirleyici
sürecin içinde yer aldığı anlaşılmaktadır.
İnsanın Tanrı'ya Borcu
Cur Deus homo'da [Neden Tanrı İnsana Dönüştü] Anselmus, Tanrı-insandan
başka kimin ilk günahın kefaretini ödemekle görevlendirilebileceğini sorar. İn­
san borcunu ödemelidir, kendisinden daha alt düzeyde başka hiçbir varlık da
Tanrı'ya uygun bir şekilde kefaret sunacak durumda değildir: Borç, kefaret, uy­
gunluk ve mükemmellik düzeyi gibi feodal zihniyeti çağrıştıran argümanların,
güç, zorunluluk ve irade gibi temel terimlerin ayrıntılı analizleriyle bir arada
ve uyum içinde olması ilginçtir.
Zorunlu ve zorunluluk kavramları Tanrı'ya uygulandığında hiçbir şekilde
gücünü sınırlamaz. Tanrı'yla ilgili olarak "birbirine b ağlı zorunluluk"tan söz
edilebilir, yani bir şey var ise aynı anda hem olması hem de olmaması tasav­
vur edilemez.
Bir Eksiklik Olarak Günah
Anselmus'un ilgilendiği karmaşık ve çoğul konulara büyük dikkat ederek ele
aldığı bir başka sorun, De libertate arbitrii [İradenin Özgürlüğü Üzerine] . De
casu diaboli [Şeytan'ın Düşüşü Üzerine] ve De concordia prascientiae et pra­
edestinationis et gratiae Dei cum libero arbitrio [Geleceği Görme, İlahi Takdir
ve Tanrı'nın İnayeti ile Özgür İradenin Uyumu Üzerine] gibi eserlerde işlediği
özgürlük ve özgür irade konularıdır. Günah işlemenin gücün bir şekli olarak
tanımlanması, özgür iradenin de günah işleme veya işlememe imkanı olarak
algılanması, dilsel bir yanlışlıktan kaynaklanır; günah bir acizlik veya bir ek­
sikliktir ve kesinlikle olumlu bir imkan değildir. Burada da kelimelerin özellik­
lerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, özgür iradenin daha tutarlı bir şekilde,
doğruluk sevgisi uğruna iradenin doğruluğunu muhafaza etme gücü olarak ta­
nımlanmasına izin verir.
38

--- Sayfa 40 ---
PIER R E A BELA R D US
Mariateresa Fumagalli Beonio Brocchieri
Şehir Filozofu
Otobiyografisinde "vahşi ve zor" bir yer olarak tarif ettiği Bretonya'da doğan
Pierre Abelardus 1 1 1 1 yılında Paris'te, Sen Nehrinin sol yakasında bir mantık
okulu kurar. Çok gençken, kendisi tarafından pek sevilmese ve şiddetle eleşti­
rilse de dönemin ünlü hocalarından olan C ompiegneli Roscellin ile Champea­
uxlu Guillaume'un öğrencisi olmuştur. Abelardus daha sonra kıs a süreliğine
ünlü hoca Laonlu Anselm'den teoloji dersleri alır ama çok geç geçmeden onunla
anlaşmazlığa düşer ve onu "müphem ve karanlık" olarak tarif eder.
Abelardus Soissons Konsilinde, minyatür, ms 26, f.227r,
XIV. yüzyıl, ChantH!y, Musee Conde
39

--- Sayfa 41 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Salisburyli John'un Metalogicon'u
Salisburyli John, bilginin sınırları,
rolü ve temeli konusunda ortaçağ­
da geliştirilen çeşitli düşünceler
arasında önemli bir yer kaplar. Abe­
lardus, C oncheslu Guillaume ve Gil­
bert de la Porree'nin öğrencisi olan
Salisburyli John, Cicero'ya dayanan
akademik geleneği izlemek istediği­
ni söyleyerek insanların sahip ola­
bileceği bilgiler konusunda sadece
muhtemel sonuçları kabul edenle­
rin tarafında yer aldığını ilan eder.
Bu kuşkucu yaklaşımı onu insanla­
rın sahip olduğu bilgilerin sınırla­
rını araştırmaya iter. Bundan dolayı
Metalogicon adlı eserinde (kelime
anlamıyla Mantığın Savunması) in­
sanların sahip olabileceği bilgilere
sınırsız güven duyarak kendi bakış
açılarını mutlak hakikatle özdeş­
leştirmeye çalışanların iddialarını
eleştirir. Salisburyli John'a göre
bu yaklaşım, aşırı kibir ve hakika­
tin kendini aşağılama başta olmak
üzere dogmatik ve zararlı sonuçla-
ra yol açar. Halbuki mantıksal ha­
kikatin mutlak olduğu apaçık belli
değilken, öyle olduğu iddiasından
sakınmak ve muhtemel olduğu dü­
şüncesiyle yetinmek gerekir. Salis­
buryli John aynı zamanda mantı­
ğın yetersiz olduğu düşüncesinden
yola çıkarak trivium sanatlarının
ahengine dayalı edebi ve bilimsel
gelenekle bağlantılı bütün yönleri
değersiz görenleri de (adlarını söz­
de hareket liderinden alan "cornifi­
cianları") eleştirir. Salisburyli John
bilginin veya mantığın (dialectica)
değerini reddetmeyip dilin doğru­
luğu konusundaki araştırmalarda
önemli bir eleştiri aracı olduğu­
nu vurgular. Bilgi, muhtemel olan
ile gerçeğe yakın olanın sınırları
içerisinde, tam da bundan dolayı
insanın yürüttüğü araştırmaların
bağımsız olmasını temin eder ve
insanı kurtuluşa götüren bir yak­
laşımdır, çünkü bilişsel yönü olan
scientia'yı da kapsar.
O yıllarda Avrupa'da ve özellikle Fransa'da, ekonomik açıdan müreffeh bazı
şehirler, analiz ve tartışma yöntemlerinin yeniliği açısından ses getiren kated­
ral okullarının merkezi haline gelmiştir. Hem geleceğin keşişlerine hem de her
türlü öğrenciye açık olan bu şehir okulu modeli bu açıdan da kırsal bölgelerin
sessizliğine gömülü manastırlarda sunulan eğitimden apayrıdır. Bu açıdan Pa­
ris tek değildir (bildiklerimiz arasında Tours, Loches, Chartres , Auxerre, Melun
ve Laon vardır) ama örnek niteliğindedir; "kuzeyin yeni Atina'sı" olarak övgü
alan Paris, keşişlerin gözünde ise tam tersine, kadim Babil'in ahlaksızlığını
çağrıştırır.
Avrupa'nın ekonomik ve kültürel açıdan yükselişe geçtiğini gösteren bu
yeni gerçeklik bağlamında kıs a sürede döneminin felsefe kültürünün başrol
oyuncusu haline gelen Abelardus, öğretmenliğinin neredeyse tamamı boyun­
ca, Salisburyli John ve Brescialı Arnaldo gibi, kimileri çok uzaklardan gelen
40

--- Sayfa 42 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
öğrenci ve müritleri arasında büyük rağbet görür. Başlıca rakibi olan keşiş
Clairvauxlu Bernard onu "şehrin meydanlarında önüne gelen herkesle felsefe
ve teoloji konuştuğu" için eleştirir. Günümüzde birçok araştırmacı, Bernard'ın
bu değerlendirmesinin hem mantığın Abelardus'un teolojik araştırmalarında­
ki rolünü anlayamamasından hem de onun söylemlerinin okul dışında, daha
büyük halk kitleleri üzerindeki olası etkisinden duyduğu endişeden kaynak­
landığını düşünürler.
Entelektüel Bir Hayatın Hikayesi
Abelardus'un entelektüel hayatını yeniden kurgulamak için elimizde, kırk ya­
şını geçtikten bir süre sonra "bir arkadaşa mektup" şeklinde yaz dığı Historia
Calamitatum [Başıma Gelen Felaketlerin Hikayesi] adlı otobiyografik eseri
vardır: O dönemde çok ender rastlanan otobiyografi yazarlığı, kendi hayatında
yer alan olaylara bir kimlik ve üstün bir anlam atfetmek isteyen bilinçli bir
insana işaret eder.
Abelardus'un ailesi alt düzey aristokrasi sınıfındandı ve gelenekler doğrul­
tusunda askerlik kariyerini seçmesi gerekirdi. Ancak Abelardus kendini felse­
feye adamaya karar verir: Onun "akıl" lehine ve kendi ahlaki bakış açısına göre
insanları ahlaki açıdan zayıf kılan "örf ve adetler," yani gelenekler aleyhine at­
tığı ilk adım budur.
Ancak Abelardus 'un kullandığı dil, ailesinin örf ve adetlerinden izler ta­
şır. Yazar maceralarla dolu hayatını anlatırken, savaş terimleri ve metafor­
ları kullanır: "Diyalektiğin silahları"na atıfta bulunur, hocası Champeauxlu
Guillaume'un okuluna "saldırılar" düzenl.emeyi planladığını anlatır, "çatış­
maları" andıran tartışmalardan ve Melun ve C orbeil adlı merkezlerde küçük
okullar açmaya başlayarak, genç yaştan itibaren ders vermek istediği Paris'i
gerçek anlamda "kuşatmak"tan söz eder. Abelardus ayrıca defalarca hayatının
sürekli olarak mücadeleyle geçtiğini söyler. Aşkı da geç yaşta bulur: neredeyse
kırk yaşındayken, Paris'te sever ve sevilir; baştan çıkardığı, henüz yirmi yaşına
basmamış güzel ve kültürlü öğrencisi Heloise, şehrin önemli bir piskoposunun
yeğenidir. Abelardus mantık öğretmeniyken şair olur ve bestelediği aşk şarkıla­
rım öğrencileri "şehrin sokaklarında söyler." Heloise'le olan aşk hikayesi herke­
sin diline düşer ve çok geçmeden bir trajediye dönüşür: Kadının ailesi olanları
onur kırıcı olarak görür ve intikamını almak için Abelardus'u hadım ettirir. İki
sevgili çaresiz bir halde Faris kapılarındaki iki ayrı manastıra, Saint-Deniz'e ve
Argenteuil'e kapanır. Neredeyse yirmi yıl sonra ruhsal olarak yeniden birbir­
lerine yakınlık duyarak birbirlerine dokunaklı anılarla ve felsefi düşüncelerle
dolu mektuplar yazacaklardır.
Abelardus, Soissons Koiisilinde Theologia summi bani [En Yüce İyiliğin Te­
olojisi] adlı ilk teoloji konulu metnine yönelik mahkumiyet kararından sonra
41

--- Sayfa 43 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Troyes yakınlarındaki Paraclete Man঄stırında yeniden mantık ve teoloji alan­
larında ders vermeye başlar ve bu ahenkli ve çalışkan cemaat içerisinde huzur
bulur ve enerjiyle dolar.
l 1 36'da Paris'e dönen Abelardus entelektüel açıdan en yoğun geçen yıllarını
Sainte-Genevieve Okulunda geçirir, ancak 1 1 39 yılından itibaren güçlü başke­
şiş Clairvauxlu Bernard'ın yeni, sistematik bir s aldırısıyla karşı karşıya kalır.
Teoloji eserlerinde, rakiplerinin "dindışı" ve tehlikeli bulduğu bir şekilde man­
tık yöntemine daha geniş yer veriyor olduğuna dair suçlamalar giderek kesin­
lik kazanır. Abelardus'u incelemek ve yargılamak amacıyla l 1 40'ta Sens'ta bir
konsil toplanır: Teoloji ve ahlak konulu eserleri gerçek anlamda tartışılmadan
mahkum edilir ve yazar çok geçmeden aforoz edilir. Abelardus, Cluny Manastı­
rına sığınır ve l 142'de burada ölür. Cluny başkeşişi Muhterem Pierre, büyük bir
cömertlikle kollarını açtığı, büyük saygı duyduğu Abelardus'un son güne kadar
"tefekkür etmeye ve ders vermeye devam ettiğini" anlatır.
Neredeyse bin yıl önce yaşamış olan ve topluma faydası dokunan bir faali­
yet icra ettiğinin bilincinde olan ve bu faaliyetin tüm diğer meslekler gibi mad­
di karşılığının ödenmesi gerektiğine inanan bu filozof için modern "entelektüel"
terimi son derece uygundur. "Entelektüel" çalışma, sosyal ve ekonomik açıdan
zanaatkarların ve çiftçilerin "el emeği" çalışmasına benzer; rakiplerinin saldı­
rılarından dolayı gücenen ve yoksulluğa düşen Abelardus şehirdeki okuluna
uzak Paraclete Manastırına sığındığında "başkaları nasıl elleriyle çalışırsa o
da geçimini sağlamak için kelimelerle ve zihniyle çalışmak (yani ders vermek)
zorunda olduğunu" söylerken bu kavramı çok açık bir şekilde anlatır. Etrafında
kendiliğinden toplanan cemaatin öğrencileri ona Paris'teki okulda olduğu gibi
nakdi bir maaş ödemezler,. ama ona yiyecek ve giyecek verir, her türlü yardımı
yaparlar. B öylelikle maddi endişeleri olmamasını ve kendini tamamıyla araş­
tırmalara ve eğitime adamasını s ağlarlar.
MANTIK, TEOLOJİ, AHLAK
Mantığın Üstünlüğü
Abelardus'a göre felsefe üç kısımdan oluşur: mantık, fizik (veya doğal felsefe)
ve etik (veya ahlak felsefesi) . Bu açıdan bakınca felsefi bilgi içerisinde mantığın
üstünlüğü tartışmasızdır: "bilimlerin bilimi" sayılan mantık hem felsefenin bir
"kısmı" dır hem de bir "araç"tır, çünkü herhangi bir konuda herhangi bir söyle­
min inşasında ve hakikatinin kontrolünde elzemdir.
Abelardus'un araştırmaları logica vetus [eski mantık] (yani Aristoteles 'in
Kategoriler ve Yorum Üzerine eserlerinin tercümesi, Porphyrios 'un Isagoge'si
[Giriş] ve Boethius 'un bazı inceleme eserleri) metinlerini temel alırsa da kendi-
42

--- Sayfa 44 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
s i Aristoteles'in o dönemde okullarda dolaşımda olan diğer metinleri d e bildi­
ğini belirtir. Abelardus'un bu dönemde yazdığı eserlerin tamamı eğitimle bağ­
lantılıdır: Logica ingredientibus (yeni başlayanlar için kurs) ve Logica nostro­
rum [Bizim Mantık] , yeni Platoncu Porphyrios, Boethius ve Aristoteles 'in ana­
lizlerini konu alan yorum eserleridir, Dialectica'da (bu terim bu bağlamda
mantık için kullanılmıştır) ise Abelardus kendini eserin özgün yazarı olarak
sunar. O dönem mantık alimlerinin büyük önem verdiği, ortaçağ ve modern çağ
araştırmacılarının da yüzyıllar boyunca tekrar tekrar ele aldığı tümeller mese­
lesi Abelardus için isimlerin anlamına dair temel ve daha geniş meselenin bir
unsurudur. Abelardus'a göre de rebus ve de intellectibus olmak üzere iki tür
anlamlandırma söz konusudur: İlkinde isim şeylere işaret eder ("appellat" veya
"nominat"), daha önemli ve hassas olan ikinci anlam türü ise, konuşan kişinin
kullandığında dinleyicinin zihninde "ürettiği"kavrama işaret eder. Aristoteles'le
hemfikir olan Abelardus, evrensel gerçekliklerin var olmadığını, dolayısıyla tü­
mellerin sadece birden fazla bireye ortak olan kavramlar ve onlara işaret eden
isimler olduğunu öne sürer.
Abelardus önermeler konusundaki tartışmalarda da mantık konusundaki
eserlerinin tamamını niteleyen gerçekçilik karşıtı b akış açısı doğrultusunda
Boethius'a kıyasla özgün bir tavır takınır: Abelardus'a göre önermelerin anla­
mı ismi zikredilen gerçekliklerde değil, dictum'da, yani dış gerçeklikten b ağım­
sız olarak "önermenin söyledikleri"nde yatar. Dictum, ona karşılık gelen ger-
Giriş holünün oyma frizinden bir ayrıntı, Xl. yüzyıl, Cluny Manastırı
43

--- Sayfa 45 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Heloise ve Zamanının Ahlak Anlayışı
Aşk ve felsefe konulu olağanüstü
bir yaşama içerisindeki Heloise'in
Abelardus'a yazdığı mektuplar hoca­
sı ve sevgilisinin ahlak konusundaki
kuramlarının yaşanmış ve trajik ver­
siyonu olmakla kalmaz, Abelardus'un
Ethica [Ahlak] eserinde sunduğu öğ­
retiyle neredeyse çakışan bazı ilginç
unsurları gözler önüne serer. Heloise
hocasından kötülüğün ve günahın
eylemlerde veya "doğuştan gelen, do­
layısıyla insanın imkanları dahilin­
de olmayan ruhun eğiliminde" değil,
niyette olduğunu öğrenmiştir. Ancak
Abelardus'un tersine, Heloise hayat­
ta meydana gelen her şeyi kendinden
anlamlı olarak değerlendirir ve sade­
ce hayatın bütünü açısından anlam
kazandığını
reddeder.
Dolayısıyla
bu yazışma birbirine zıt karakterde,
ama hocanın genç öğrencisine öğret­
tiklerinden ve okumalarından kay­
naklanan aynı ahlaki dili konuşmayı
başaran iki kişi arasında yer alır.
Heloise'in
döneminin
ahlak
anla­
yışı
bağlamı,
ortaçağın
salt
dini
otoritelerin ve çok katı kuralların
hakimiyetinde,
tekdüze
bir
ahlak
anlayışına sahip
olduğu klişesin­
den düşülmelidir, zira seküler ce­
maatler ve manastır ahlakının bazı
al anlarında yeni fikirler ortaya çıkar.
Goliardlahn şarkı
söylediği
Paris
sokaklarında,
ş ehrin
okullarında,
Citeaux gibi büyük manastırlarda,
Aquitanialı
Eleanor'un
sarayında
erdem ve aşk konusunda sofistike
ve tutkulu tartışmalar ve inceleme­
ler yürütülür. Başvurulan kaynaklar
44
arasında dini metinlerin, Augustinus
ve Ambrosius'a atıfların yanı sıra
Seneca'nın düşünceleri, Vergilius ile
Horatius 'un şiiri, Ovidius'un Aşk Sa­
natı eseri vardır. Farklılık gösteren,
karmaşık "zarif aşk" kuramı, kelime
dağarcığıyla ve metaforlarıyla dini
söyleme nüfuz eder. Abelardus'un
okulu, Kral Arthur ve Tristan'ın ro­
man dizileri, hatta bazı kadın ma­
nastırlarının kuralları gibi ortamlar,
farklı şekillerde de olsa ortak bir fi­
kirde buluşur, o da insanın ahlak kri­
teri olarak kendi içselliğine odaklan­
masıdır. Şövalye dünyasının merke­
zinde "iyi niyet" yer alırken, manastır
ahlak anlayışı da "kalbin niyeti"nin
önemini vurgular: Bu iki fikir farklı
ama paralel şekillerde bireysel so­
rumluluğun ve bilincin rolüne işaret
eder ve sırf şekle önem veren dini öğ­
retilere ve sarayın yaşam tarzı kural­
larına karşı öne sürülür.
Heloise aşk hikayesini düşünürken
birkaç defa aşkın sadece çıkarsızlı­
ğı temel aldığında değerli olduğunu
ilan eder: Aşk, "koşulsuz şartsız ve
sınırsız," içten bir tutkudur, amor
Dei [Tanrı sevgisi] gibi, seven kişiye
enerji ve cesaret kazandırır. Dolayı­
sıyla "hakiki" aşk ahlaki açıdan, al­
tında yatan olumlu niyetten dolayı
masum bir aşktan başka bir şey ola­
maz. Heloise de, Abelardus'la iliş­
kisinde kuralları ihlal ettiğinin bi­
lincinde olmasına rağmen, masum
olduğunu
ilan
eder;
Abelardus'a
hem kilise hem de toplum içerisinde
suçlu gözüyle bakılır, ama Heloise,

--- Sayfa 46 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
"niyeti sevgi dolu ve saf' olduğu için
kendini masum görür.
Goliardların şarkıları ise aşkın baş­
ka bir önemli yönünü, yani bütün
hayvanlarla ortak olan "doğal" köke­
nini vurgular: Aşk, Tanrı tarafından
yaratılan her şey gibi "iyi bir şey" den
başka bir şey olamaz. Clairvauxlu
Bernard gibi büyük bir mistik şahsi ­
yet Tanrı sevgisinden söz ettiğinde,
kullandığı dil ilginç bir şekilde He­
loise'inkini andınr: Ona göre sevgi
"ins anların aynı anda hem acı çek­
mesine hem de acıyı küçük görme­
sine izin veren içten bir eğilimi"dir.
Dolayısıyla kutsal ve dindışı aşkın
iki dilinin birbiriyle bağlantılı ol­
duğu apaçıktır. Dindışı ve dini ba­
kış açıları her halükarda dönemin
ahlak anlayışında bu konunun öne­
mine işaret eder ve Abelardus'un
Ethica'da öğrettiği üzere, içsel bo­
yutuna dikkat çekerek ahlaki değer­
lendirmenin eylemden ziyade niyeti
temel almasını sağlar. "Aşk sırrı"nı,
aşıkların sözlerinin ve davranışları­
nın anlamını değersizleştiren bayağı
ve yüzeysel anlayışa karşı savunma
zorunluluğu bundandır.
Mt.F.B.B.
Abelardus ve Heloise, Jean de Meung'ün Le Roman de La Rose eserinden bir minyatür,
ms fr.4821665,f 60v. y. 1 370, Chantilly, Musee Conde.
45

--- Sayfa 47 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
çekliğin yokluğunda bile varlığını sürçlürür: "Platon, Platon'dur" gibi totolojik
önermelerde böyle bir durum söz konusudur, çünkü Platon artık var olmasa da
böyle bir önerme doğrudur.
Sonuçta Abelardus'a göre mantık bilimi veya scientia sermocinalis, yani dil
bilimi, hakikati araştırma niteliğinden dolayı, düşmanlarının öne sürdüğü gi­
bi Hıristiyan inancı açısından kötü veya tehlikeli olarak tanımlanamaz. "Bilim
Tanrı'dan kaynaklandığı için iyi olmamasına imkan yok": Böylece mantığın sa­
vunulması Abelardus için rakiplerine karşı kendini savunmanın en etkili yolu
haline gelir.
Yeni Bir Teoloj i
Abelardus teolojiyle, yani "ilahi şeyler"in incelenmesiyle ilgilenmeye otuz beş
yaşında (onu "irticalen teolog" olarak tanımlayacak olan düşmanlarına göre çok
geç yaşta) başlar ve en güçlü, en özgün fikirlerini Theologia summi bani ve Di­
alogus inter Philosophum, Judaeum et Christianum [Bir Filozof, Bir Yahudi ve
Bir Hıristiyan Arasında Diyalog] eserlerinde sunar.
Abelardus'un Kutsal Metinleri yorumlamak için benimsediği yöntem, "an­
lamların kavranmasını" temel alır, "çünkü insanın anlamadığına inanması veya
anlamadığını başkalarına öğretmeyi iddia etmesi gülünç bir şeydir." Bu du­
rumda Abelardus'a göre teoloji Tanrı'nın kendini değil, Tanrı konusundaki söy­
lemleri konu alır.
Burada temel bir noktaya dikkat çekmek gerekir: Abelardu s ' a göre insan
zihninin yapısı doğası itibariyle duyus al deneyimlerin verilerine b ağlı oldu­
ğundan, doğaüstü gerçeklikler karşısında yetersiz kalır. Dolayısıy-
Pierre
Abelardus, Tanrı
la Abelardus teolojinin hakikati değil, hakikate yakın olan ve
Kutsal Metinlere karşıt olmayan bir şeyleri öğretmesi ge-
konusunda beşeri bir
rektiğine inanır. Teolojinin hakikati, insan dilinin kapsa­
mı dışındadır: "Tanrı için kullanılan kelimelerin hiçbiri­
nin gerçek bir temeli yoktur. Onun hakkında s öylenen
söylem anlamında
teoloji
her ş ey, analojiler yoluyla bizi, kelimelerle tarif edileme­
yecek yaratıcıyı tamamıyla anlamaya değil de s adece onun
b azı yönlerini görür gibi olmamız için yönlendirmeye çalışan gizemli kıya s ­
lamalara dayanır."
Bu durumda analoji ve metafor, insanın Tanrı'dan söz etmek için başvurmak
zorunda kaldığı retorik araçlarıdır.
Abelardus ile Clairvauxlu Bernard arasındaki anlaşmazlık bu meselede ol­
duğundan daha açık olamazdı: Abelardus, gördüğümüz üzere, teolojik önerme­
leri anlamak için mantığa, bilinçli bir şekilde, sınırlı olarak başvurur. Dolayısıy­
la rakiplerinin ona yönelttiği, "o, her şeyi açıklamak ve her şeye yakından, açık
bir şekilde bakmak istiyor" şeklindeki suçlama apaçık bir şekilde saptırılmıştır.
46

--- Sayfa 48 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Ayrıca Abelardus'a göre Hıristiyanlığın hakikatleri, yani Tanrı'nın doğaüstü
ve tek olması, dünyanın yaratılmış ve ahenkli olması ve ruhun ölümsüzlüğü, Pla­
ton başta olmak üzere kadim filozofların öngördüğü ve ele aldığı ve "kelimeler
ve eylemler yoluyla" öne sürdükleri doğal aklın hakikatleriyle örtüşür. Bu bakış
açısı Hıristiyanlıkta vahyin tarihsel rolünü zayıflatır: Abelardus, İsa'nın dünya­
ya gelişinin insanlık tarihini iki kısma bölen ve sadece Tanrı'nın Oğlunun vücut
bulmasından sonra doğan insanlar için kurtuluş yolunu gösteren çok önemli ve
eşsiz bir olay olduğunu söylediğinde Bernard'a bir kez daha karşı çıkmış olur .
. Ahlak: Niyet, Eylem ve Sorumluluk
Abelardus, Sokrates'ten ilham alınmış Scito te ipsum (Kendini bil) altbaşlığıyla
da bilinen Ethica [Ahlak] adlı eserinin ilk sayfasından itibaren günahın (veya su­
çun) tanımlarını akılcı bir yöntemle inceler ve eserinin büyük kısmında Hıristi­
yanlığın yasalarını bir yana bırakarak ahlaki iyilik kriterini felsefi açıdan ele alır.
Abelardus günah ile ondan önce gelen doğal eğilimi (veya "ruh kusuru"nu)
birbirinden ayırt eder: "Eğilime razı olmayı günah veya suç olarak tanımlıyo­
rum." Örneğin, der Abelardus, başkasının karısını arzulamak "kişi bu arzudan
dolayı zina eylemine b aşvurmayacaksa suç değildir." Abelardus arzu/günah
şeklindeki ayrımı, suçun başlangıcını tam tersine, doğal ve istemsiz dürtülere
("baştan çıkma") dayandıran monastik kültüre özgü çileci ahlaka yöneltir.
Öte yandan eylemin kendi de günah olarak tanımlanmamalıdır: Kişinin
bilinçli niyeti eşlik etmediği ve ona olumsuz veya ahlaksız bir nitelik kazan­
dırmadığı takdirde "eylemin kendinin günahla veya suçla hiçbir ilgisi yoktur."
Eylem başlangıçta "ahlaki açıdan kayıtsız"dır ve onu suç haline getiren, fail
kişinin niyetidir. Son derece ciddi bir eylem olan adam öldürmeyi örnek alacak
olursak, bir avcı ormanda gizlenen bir adamı geyik sanarak oklarıyla hedef
alarak öldürür. Abelardus'a göre böyle biri suçlu değildir, ama soymak iste­
diği kurbanını öldürmeyi planlayan bir hırsız suçludur. Eylemler, onları ger-_
çekleştiren kişilerin farklı niyetleri doğrultusunda ahlaki olarak birbirinden
ayrılırlarsa, onları bir tek "insanın kalbinin içini görebilen" Tanrı tam olarak
değerlendirebilir, dünyevi adalet ise genelde görünümle yetinmek zorundadır.
Abelardus ayrıca örfe ve adetlere ve yerleşik geleneklere uymanın kişinin
özgürce bilinçlenme sürecini (tamamıyla ortadan kaldırmasa da) zayıflattığını
ve seçimlerini sorumlulukla yapması için akıl tarafından yönlendirilmesi gere­
ken iradeyi tembelleştirdiğini belirtir.
Niyetin bir ahlak kriteri olduğu tezi, Abelardus'u ciddi bir teolojik tezi des ­
teklemeye iter: "İs a'yı çarmıha gerenlerin suçlu olduğunu söyleyemeyiz çünkü
(muhtemelen) hatalı bir şekilde de olsa sahtekar olduğunu sandıkları İs a'yı ce­
zalandırmak amacıyla, yani iyi niyetle hareket etmişlerdir." Bu durumda Ber­
nard ile müritlerinin bu beyanı neden "korkunç bir sapkınlık" olarak tanımla-
47

--- Sayfa 49 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Tümeller ve Yüklemlenebilenler: Devam Edegelen Bir
Tartışma
Ortaçağ düşünce tarihinde en çok
karşımıza çıkan temalar arasın­
da "tümeller sorunu" vardır. Birçok
şeyin yüklemi olana tümel denir.
Aristoteles'e
göre yüklemlenebi­
lenler dört sınıfa ayrılır, yani öz­
ne ile yüklem arasındaki bağıntı
dört şekilde yüklemlenebilir: ta­
nım, cins, nitelik ve rastlantı. Yeni
Platoncu filozofun
Porphyrios'un
Aristoteles'in Kategoriler eserinin
incelenmesi için yazdığı inceleme
eseri Isagoge'de bunların yanı sıra
ayrımı ve tanımın yerini alan türü
ele alır. Cins, öznenin yüklemidir
ve öznenin özünü niteler. Örneğin
"Sokrates bir hayvandır. " "Hayvan,"
"insan" ve "at" gibi çeşitli türleri
kapsar. Özgül ayrımlar doğrultu ­
sunda bir veya daha fazla şey, özne­
nin bir türe mi, yoksa başkasına mı
ait olduğunu belirleyen belirli bir
özelliğe sahiptir. "Sokrates akılcıdır"
önermesinde ayrım, aynı cinse ait
olanların birbirlerinden ayırt edil­
mes ini sağlar; böylece "akılcı" teri­
mi sayesinde hayvan cinsi akıl sahi ­
bi olan ve olmayan üzere ikiye ayrı­
lır. Cinse ayrım eklendiğinde ortaya
tanım çıkar: "ölümlü akıl s ahibi,"
"hayvan" tle birleştiğinde "insan" ta­
nımı ortaya çıkar. Nitelik ise sadece
öznenin yüklemidir, ama özünü yük­
lemlemez; örneğin "gülme yetisine
sahip," insanın niteliğidir. İlinek de
"Sokrates oturuyor" veya "Sokrates
koşuyor" önermelerindeki gibi özne­
ye ait olabilecek veya olmayabilecek
48
bir yüklemdir. Beş yüklemlenebilen,
çok dallı bir sınıflandırmanın inşa- ·
sında kullanılır. "Porphyrios ağacı"
olarak bilinen bu yapı, önermeleri
doğru ş ekilde düzenlemek ve dün­
yadaki nesnelerin tanımını yapmak
için bir şema olarak görülebilir.
Porphyrios'un ağacı, yüklem türleri­
nin, yani kelimelerarası bağıntıların
sınıflandırması olarak nitelenebilir.
Bu noktada ortaya çıkan bir sorun
ortaçağ düş ünürleri arasında cid­
di tartı şmalara yol açacaktır. Bu
bağıntılar gerçek şeyler arasındaki
bağıntıları mı yansıtır? B aşka bir
deyişle, tümeller nedir? Severinus
Boethius da, Porphyrios 'tan ilham
alarak, bu bağıntıların genere ge­
neralissimo [abartılı genelleştirme]
kavramlar olduğunu
ileri
sürer:
cinsler ve türler gerçeklikte var ola­
maz, çünkü varlıkları tek olan bir
şeyin aynı anda birçoğuna ortak ol­
duğu anlamına gelecektir. Tümeller,
bir şeylerin gerçek şartlarından ayn
olarak algılanmasına izin veren so­
yutlama yoluyla oluşurlar; örneğin
bir çizgi bir cisme aittir ve varlığını
ona ait olmasına borçludur, ama zi­
hin soyutlama yoluyla onu cisimden
ayrı olarak algılayabilir.
Bu tartışma XI. yüzyıldan itibaren
giderek gelişti. Compiegneli Roscel­
lin, var olan gerçekliklerin, "Sokra­
tes ," "Platon," var olan "bu tek at" gi ­
bi sadece tikel olanlar olduğunu öne
sürer. İsimlerin anlamları başka şey­
lere değil, sadece bunlara gönder-

--- Sayfa 50 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
metle bulunur, hatta Roscellin, eski
öğrencisi Abelardus'a (başlarına ge­
len olayları acımasızca ima ederek)
şöyle yazar: "Seni erkek kılan o kıs­
mın alınınca sana artık Petrus değil,
neredeyse Petrus demek gerekir." Ta­
rihçi Freisingli Otta ilk nominalist
kuramı Roscellin'e atfeder. Ayrıca
Aostalı Anselmus da Roscellin'e gö­
re tümellerin alışılageldik şekilde ve
herhangi bir gerçeklikle ilgisiz ola­
rak atfedilen flatus vocis, yani "basit
laflar"dan ibaret olduğunu anlatır.
Ancak Anselmus, Roscellin'in raki­
bidir ve onun tanıklığı kasti olarak
basit
ve
zorakidir.
Abelardus'un,
kendi öğretilerini Roscellin'in öğre­
tilerinden ayırt etmek için gösterdi ­
ği çabaya bakılırsa, Roscellin'in ku­
ramı muhtemelen daha karmaşıktı .
Her halükarda tarihte gerçekleşen
o anlam kayması olaylarından biri
sonucunda Roscellin nominalizmin
lideri olarak bilinir.
Gerçekçiler, başka bir deyişle tümel­
lerin res, yani tikellerde bulunan ve
benzerliklerinin temeli olan "şey" ol­
duğunu savunanlar bu yaklaşımın
tam tersi konumda yer alır. Onlara
göre tikeller sadece ilineklere bağ­
lı olarak ayırt edilebilir. Abelardus,
eski hocası olan Champeauxlu Guil­
laume'unki gibi gerçekçilerin yakla­
şımlarını reddeder. Abelardus'a göre
tümeller kelimelerdir, tümellere te­
kabül eden bir şeylerin var olması
imkansızdır.
Dolayısıyla
eksikliği
durumunda tümellerin değersiz ol ­
duğu ortak bir sebebi tespit etmek
lazımdır. Abelardus bu sebebin, bir-
49
birlerinden ayrı olmalarına rağmen
sahip oldukları hal olarak belirler:
Örneğin Sokrates ile Platon, insanlık
hallerinden dolayı birbirlerine ben­
zerler. Ancak tümel isim, Roscellin'in
dediği gibi basit bir flatus vocis de­
ğildir, tikellerin sahip olduğu statü­
ye göndermede bulunur. Bu statü,
birbirinden ayrı birçok tikel bireye
bir cinsin veya türün yüklemlene­
bilmesinin sebebidir.
Riccardo Fedriga
PORPHYRIOS AGACI
en genel cins
TÖZ
'ayrım'
bedensel
a n laşılır
'ayrım'
canlı
cansız
'ayrım'
duyusal
bitkisel
'ayrım'
hayvan
'ayrım'
akılcı
akıldışı
'ayrım'
ölümlü
ölümsüz
iNSAN
tür

--- Sayfa 51 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Ortaçağda Çok-Satanlar: Pierre Lombard'ın Senten tiae'si
Bu eser, "Kitabı Mukaddes'ten sonra
Batı'nın en çok yoruma konu olmuş
kitabı" olarak tanımlanmıştır. Bu ta­
nımın haklı gerekçelere dayandığına
şüphe yoktur: Önce Abelardus'un
öğrencisi, sonra da Faris piskoposu
olan Pierre Lombard'ın ( 1 095/ 1 1 1 0-
1 1 60) 1 1 48- 1 1 52 arasında yazdığı
Liber Sententiarum'un [Hükümler
Kitabı] büyük rağbet görmeye baş­
laması, 1 2 1 5'te düzenlenen Lateran
Konsilinde referans metni (aucto­
ritas) olarak kabul görmesiyle ve
teoloji
fakültesinin
müfredatında
yorumlanmasının mecburi kılınma­
sıyla gerçekleşir; doktor unvanını
almak isteyen bütün teologlar Pierre
Lombard'ın metnini konu alan bir
yorum eseri yazmak zorundadır.
Liber Sententiarum, Kilise Baba­
larının geleneğinden alınma teo­
lojik
hükümlerin
derlemesinden
ibarettir; Tanrı'nın tekliği ve teslis,
yaratılış ve canlılar, İsa ve sakra-
mentler olmak üzere dört kitaptan
oluşur. Bu metin uzun bir süre bo­
yunca teolojik-felsefi tartışmaların
en önemli referans metnini teşkil
edecek, hem söz konusu meselelerin
ve kuramların organik açıklaması
için destek sağlayacaktır hem de
sunduğu kelime dağarcığı sonradan
teolojik ortamdan
felsefi
ortama
yayılacaktır.
Sententiae'nin
oku­
ması başlangıçta metnin harfiyen
yorumlanmasını temel alırken, XIII.
yüzyıl ortalarından itibaren ve özel­
likle XIV. yüzyılda asıl odak nokta­
sı, teoloji biliminin statüsü ve asıl
metinde ele alınan belirli meseleler
(quaestio'lar ile örneğin Tanrı'nın
gücü ve dünyanın düzeni gibi ko­
nulardaki distinctio'lar) konusunda
düşüncelerin yer aldığı önsözlerdir.
Önsözler zamanla eserin geri kalan
kısmına kıyasla daha büyük saygı
görecektir. Üniversitelerde Senten­
tiae'leri yorumlama geleneği orta-
dıkları ve inanç meselelerinde akla başvurmanın ne kadar tehlikeli olduğunun
örneği olarak gördükleri daha iyi anlaşılabilir.
Abelardus, günümüze sadece bazı kısımları ulaşmış olan Ethica'nın son
sayfalarında kiliseyi yıpratan yolsuzluğu eleştirir: Piskoposlar ve rahipler,
"hırstan gözü dönmüş halde, para elde etmek için tövbekarlığı yumuşatmada
cömert davranırlar. Petrus'u erdemlerinin haysiyeti değil, sadece makamının
yetkisi açısından taklit ederler." Abelardus bu görüşlerinden dolayı öğrencisi
Brescialı Arnaldo'nun yaklaşımına ve o dönemde sapkın gruplar tarafından ki­
liseye yöneltilen suçlamalara yakındır.
Bir Barış Projesi: Dinlerarası Diyalog
"Filozofların tanıklığı" Abelardus'a Theologia summi boni'de olduğu üzere Di­
alogus inter Philosophum, Judaeum et Christianum'da da akıl ile inancın bir
50

--- Sayfa 52 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
çağın kronolojik sınırından sonra
da devam eder: önemli sayılabile­
cek son yorum XVII. yüzyıl başla­
rında yaşamış Belçikalı teolog Wil-
iþ
helm Estius'a aittir, ama Sententi­
ae konusunda yorum eserleri XVIII.
yüzyılın tamamı boyunca yazılmaya
devam edilecektir.
U+-6.ii!!!
GI ı:- ,.xÏFıs1ı<j$uo1u.Çl)ıÈ1it'l
ftttlf tuUtdat·nttn a1ıqÆ fiionüa1mrtt
Yazıtlı akrep, Pierre Lombard'ın Sententiae eseri, el yazması Yates Thompson ı 7, f. 40v.
XII. yüzyıl, Londra, British Library
noktada birleşme olasılığına hazırlar. Eserin en önemli amacı budur, ama yanın­
da bir o kadar önemli bir amaç daha katılır: Farklı inançlar arasında karşılıklı
hoşgörü önerisi, kıyaslamalar ve ortak noktalar arayışı yoluyla gerçekleşecektir.
Yapısı açısından son derece özgün olan bu eserde Abelardus, Yahudiliğin ve
Hıristiyanlığın temel ilkelerini yazarla ve kendi aralarında konuşmak isteyen
bir Yahudi, bir filozof ve bir Hıristiyan arasındaki diyalogu konu alır. Araların­
daki ilk ortak nokta, üç karakterin tek bir ilahi ilkeye inanıyor olmasıdır; bu
ilke Yahudi için Eski Ahit'in Tanrı'sı, Hıristiyan için İncil'in Tanrı'sı ve filozof
için En Üstün İyiliktir.
Yazar, Abelardus'un büyük bir anlayışla tasvir ettiği Yahudi'yi Kutsal Metin­
lerin "kelimelerinin ötesine" geçmeye ve "daha ruhani" anlamlara veya "kalbin
niyetlerine" açık olmaya davet eder. Nitekim, metinde birkaç defa tekrarlandığı
üzere, başka dini inançlara karşı hoşgörüsüzlük müminin kendi inancını katı
bir şekilde kabul etmesinden ve "kelimelerin ötesindeki" anlamları derinleme-
5 1

--- Sayfa 53 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
İki Kılıç: Augustinus'tan Salisburyli John'a Ortaçağda Siyasi
Düşünce
Başlangıç Dönemi:
Augustinus ve Tanrı 'nın
Şehri
Ortaçağda
siyasi
düşünce
tarihi ­
nin ele alınması için Augustinus'un
Tanrı'nın Şehri eserinin önemli bir
referans
noktası
olduğuna
şüphe
yoktur. Bu eserde siyasi iktidar ta­
mamıyla gerçekçi bir şekilde tasvir
edi lir: Devlet, ilk günahtan dolayı
doğuştan kötülüğe eğilimli olan in­
sanlığın zalimliğini frenlemek için
ortaya çıkar. Hıristiyanlar cisimsel
ve ruhani bir doğaya sahip olup hiç­
bir dünyevi topluma tamamıyla ait
değildir; ve beden nasıl ruha tabiyse,
dünyevi devlet de ruhani güce tabi
olmalıdır. Devletin gücü sadece göz­
lemlemekle veya karşı çıkmakla yeti ­
neceğimiz bir şey değil, doğası ve kö­
keni sorgulanacak bir şeydir: Tanrı,
dünyayı yarattıysa aynı zamanda en
yüce yasa koyucudur, beşeri iktidarın
ve meşrulaştırılmasının (veya gayri
meşrulaştırılmasının) kaynağıdır.
İki İktidar
Bu mesele Papa I. Gelasius (V. yüzyıl)
döneminde artık tamamıyla Hıristi­
yanlaşmış olan toplum içerisindeki
iki
asimetrik
işlevin
belirlenme­
si şeklinde formüle edilir. Böylece
iktidarı bahşeden ve meşru kılan
auctoritas ile onu icra eden potes­
tas arasındaki temel ayrıma zemin
hazırlanır. VII. Gregorius'a atfedilen
Dictatus papae'de [Papalık Bildirisi]
52
( 1 075) azalan bir yetki kuramı sunu­
lur. Bu belge Papa Gelasius 'un emri ­
ni ruhani liderin belirleyici bir ko­
numda yer aldığı hiyerarşik bir güç
modeline dönüştürür: Roma Kilise­
sinin ilahi kökeni ve "evrenselliği"
papaya siyasi yanılmazlık da bah­
şeder; papa yasalar yayımlayabilir,
imparatoru
tahttan
indirebilir ve
tebaayı her türlü sadakat bağından
azledebilir. III. İnnocentius'un hari­
ka bir şekilde formüle ettiği "iki kı ­
lıç" motifinin kökeni bu fikirde yatar:
Papa iki kılıcın kontrolünü elinde
bulundurur: biri doğrudan icra etti­
ği ruhani yetki, diğeri de imparatora
devrettiği dünyevi yetkidir.
Lautenbachlı Manegold
Papa VII. Gregorius'un ve Dictatus
papae'de
ifade
edilen
öğreti.lerin
savunucusu olan Lautenbachlı Ma­
negold (ö. 1 1 03) Liber ad Geberhar­
dum [Geberhard'a Yazılmış Kitap]
( 1 085) adlı eserinde papayı impa­
ratoru destekleyenlere karşı savun­
mak amacıyla hükümdar ile tebaası
arasındaki ilişkinin doğasını inceler
ve vardığı sonuç hükümdar ile teba­
anın karşılıklı olarak ihlal edilemez
bir antlaşmayla birbirine bağlandı­
ğı kontraktüalizmin başlıca unsur­
larını öngörür. Bir krallığın önemli
özelliklerinden biri bir bireyin şahsi
gücü değil, işlevidir; bir hükümd ar
tiran gibi davranıp koruması gere­
ken topluma zarar verdiyse, meşru
olarak tahttan indirilebilir ve yerine

--- Sayfa 54 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
başkası getirilebilir. Manegold'a gö­
re hiç kimse kendini hükümdar ilan
etme yetkisine sahip değildir: O yet­
ki halk tarafından, bir bireyi, karşı­
lığında güvenlik ve adaletsizliklere
karşı savunma elde etmek amacıyla
en yüksek makama getirdiğinde ve­
rilir. Böylece bir tür antlaşma tesis
edilmiş
olunur: Halk, hükümdara
sadakatle bağlanır ve ona itaat eder,
hükümdar da üstlendiği makamın
gereklerini yerine getirmelidir. Yet­
ki ile onu icra eden kişi arasındaki
ayrım, tiranları
azletme hakkının
temelinde yatar: Görev ebedidir ve
dokunulmazdır, ama ona uygun ol­
madığı anlaşılan birey azledilebilir,
hatta azledilmeli ve yerine başka
birisi
getirilmelidir.
Bu
durumda
bir kralı azleden bir papanın tek
yaptığı, zaten gerçekleşmiş olan bir
durumun gereğini yapmaktan başka
bir şey değildir: IV. Henry'yi aforoz
eden Papa Gregorius da böyle dav­
ranmıştır.
Lautenbachlı Manegold'un başro­
lünde yer aldığı bu tartışma, p apa­
nın s avunucuları ile imparatorun
savunucuları arasındaki ihtilafın
bir parçasıdır: İlk grup ruhani yet­
kinin
üstünlüğünü
vurgularken,
ikinci grup iki gücün birbirinden
b ağımsız olarak bir arada yer ala­
bileceğine dikkat çeker.
Augustinus ve müritleri, Aziz Augustinus'un De
Civitate Dei eserinden minyatürlü bir sayfa, XIII.
yüzyıl, Floransa, Biblioteca Medicea Laurenziana
53

--- Sayfa 55 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Salisburyli John
Salisburyli John 'un Policraticus
( 1 1 59) eseri, sistematik siyaset fel­
sefesi alanında Aristoteles'in siyasi
eserlerinin keşfinden önceki ilk giri­
şimi teşkil eder. John, döneminin fe­
odal düzenini yansıtmaktan ziyade,
Cicero'nun düşündüğüne benzer bir
cumhuriyet modeli, yani yasalar ve
haklar açısından ortak bir antlaşma
temelinde birleşmiş, ortak faydayı
amaçlayan bir otorite tarafından
idare edilen bir toplum hayal eder.
Bu bakış açısında meşru kral ile
tiran arasındaki fark büyük önem
taşır. Hükümdar yasalara itaat eder
ve halkı adil bir şekilde yönetir: Hü­
kümdarın meşruluğu ve özgürlüğü,
onu yasalara tabi kılan bağda yatar.
Ancak hükümdar, tebaanın bir üyesi
değildir, tebaanın üzerinde yer alır,
çünkü tebaa sadece kendi özel işle­
rinden sorumludur, halbuki hüküm­
dar herkesin sorunlarını üstlenir.
Burada önemli olan, hükümdarın
tabi olduğu, meşruluğunun kayna­
ğı olan "Yasa" ile "yasalar," yani hü­
kümdarın
sorumluluklarını yerine
getirirken aldığı kararlar arasında­
ki farktır. Yasaya tabi olmayanlar
tirandır ve Salisburyli John böyle
hükümdarların ölüm cezasına çarp­
tırılmasını övmekten çekinmez.
Son olarak, beden nasıl ruh tarafın­
dan yönetilirse, hükümdar da pa­
paya tabidir; ancak papa da bütün
dünyevi yetkilerin üzerinde bir yasa
koyucu değil de daha çok ahlaki bir
otorite niteliğindedir.
sine kavramayı reddetmesinden kaynaklanır. Dini inanç ne kadar "felsefi" olur­
sa, diğer inançlarla uzlaşmaya o kadar açık olur: Bu temel tez, Abelardus'un
teoloji yazılarında sıklıkla işlenmiştir.
Eserdeki filozof en başından itibaren "hakikati vahyin yardımıyla değil, sırf
akıl yoluyla" aradığını ilan eder. Peki ama hangi akıl?
Filozofun anlattığı fikirler Abelardus'un çok iyi tanıdığı ve "Aristoteles'in
B atı'ya dönüşü" yeni bir kültürel sürece yol açmadan önce Fransa'nın okulla­
rında (örneğin Chartres'da) yaygın olarak bilinen Platoncu gelenekten ilham
alınmıştır. Bilindiği üzere Arap bilgeler tercümeleri ve yorumlarıyla antikçağın
felsefi bilgi birikiminin yayılmasına büyük katkıda bulunmuştur. Ancak Abe­
lardus yeni tercümelerin yayılmaya başlamasından yirmi yıl kadar önce ölür;
dolayısıyla Dialogus'ta sunulan filozof karakterinin Müslüman olduğunu ilan
etmesi ve Abelardus 'un onu akılcı olarak sunması ve kıyaslamalara açık mü­
min idealini temsil ettiğini göstermesi oldukça sıra dışı bir durumdur. En muh­
temel hipotez, yazarın komşu İspanya'da "özgür düşünürler"in, yani Müslüman
olmalarına rağmen dine eleştirel yaklaşmasını bilen ve tartışmaya açık olan
filozofların (örneğin İbn Bacce) yaşadığından haberdar olmuş olmasıdır. Abe­
lardus, Hıristiyanlık bağlamında bu derecede açık fikirli müminler bulmanın
zor olduğunu üzüntüyle belirtir; bu kıyaslama, Gelenekleri savunmak isterken
54

--- Sayfa 56 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
her türlü entelektüel kıyaslamayı reddeden Hıristiyanlara yönelik eleştiriyi ye­
niden gündeme getirir. Dialogus'un üçüncü karakteri olan Hıristiyanın apaçık
nitelikleri zaten bu kuramsal çizgiyi teyit eder.
Hıristiyan, filozofa hitap ederek şöyle der: "Kendi bakış açıma katılman için
seni zorlamak istemiyorum, ben sana inancımızın ortak kökeninin atalarımı­
zın bilgeliğinde yattığını göstermek istiyorum." Bu durumda Yunan filozofların
logos'u Tanrı'nın insana armağan ettiği ilk "doğal vahiy" ve zaman içinde birbi­
rini izleyen dini vahiylerin (Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam) ortak kaynağıdır.
XII . yüzyılda Hıristiyanlığın sınırlarında ve kendi içinde "ötekiler"in, başka
bir deyişle Hıristiyan ve Latin olmayanların, yani Müslümanlar ile Yahudilerin
varlığı, birçok Hıristiyan entelektüeli endişelendiren hem dini hem de kültürel
bir tehlike teşkil eder. Ancak Abelardus gibi bazıları, bu yaygın korkunun Hıris­
tiyanları hoşgörüden uzak bir s avunma yöntemine ittiğine ve felsefi arayışları
körelttiğine dikkat çeker. Ancak bu yaklaşım sadece Abelardus'la (ve onun gibi
birkaç kişiyle) sınırlı kalmayacak, XIII . yüzyılda Roger Bacon ve Ramon Llull,
daha sonra da Nicolaus Cusanus ve Pico della Mirandola ile yeniden ortaya
çıkacaktır. Başka kültürlere ve inançlara açılım çok ince bir çizgide ilerler, ama
Hıristiyan kültürünün yüzyılları boyunca ortadan kaybolmaz.
55

--- Sayfa 57 ---
ŞEHİR OK ULLA R I: CHAR TR ES
VE SAINT VIC TOR
Roberto Limonta
Manastırlardan Okullara
Erken ortaçağda, VII ila XI. yüzyıllar arasında Latin Batı'nın kültürel hayatının
merkezi manastırdı. Avrupa'nın tamamı sık bir manastır ağıyla kaplıydı: Ses­
siz ve ıssız kırsal bölgelerde yer alan ve zengin kütüphanelere sahip olan ma­
nastırlar metinlerin muhafaza edildiği ve yorumlandığı merkezlerdi. Monastik
kültür, uzun süreli bir olgudur: XII. yüzyıl başlarında Aostalı Anselmus bu or­
tamda faaliyet gösterir ve ondan birkaç onyıl sonra Abelardus da son yıllarını
Cluny Manastırında geçirir.
XII. yüzyıldan itibaren demografik ve ekonomik büyümeye ve şehirlerin ge­
lişimine bağlı dönüşümler bu senaryonun büyük ölçüde değişmesine yol açar:
Manastırların yanında, şehirlerde piskoposluklara bağlı yeni entelektüel mer­
kezler ortaya çıkar. Bu merkezler bir kralın veya bir hanedanın reform iradesi­
nin meyvesi değil, yeni toplumsal bağlamın ihtiyaçlarının sonucudur. 1 1 79'da
düzenlenen Lateran Konsilinde bütün katedrallerin birer okul açması gerektiği
kararlaştırılır, böylece onyıllardır süren bir dönüşüm süreci kurumsal nitelik
kazanır. Yeni şehir okulları kilise otoritelerinin kontrolüne verilir: Piskoposa
veya başkeşişe bağlı birer scholasticus'un [okul müdürü] idaresindeki bu okul­
lar, katedral olsun, manastır olsun, daima dini bir kuruma bağlı kalır. Eğitimin
hedefi genç rahipler, keşişler ve çocukluklarından itibaren Tanrı'ya adanarak
manastırlara· emanet edilen gençlerin yanı sıra ünlü hocalardan ders almaya
gelen rahiplerdir.
Magister, Bilgi Sıralaması, Öğretim Yöntemi
Şehir okullarının giderek kabul görmesiyle hocalar ile öğrenciler arasında
farklı bir ilişki gelişir: Monastik modelde eğitim ilişkisi aynı zamanda bireysel
bir ilişkidir, dualara ve karşılıklı desteğe dayalı ortak bir hayatı temel alır. Şe-
56

--- Sayfa 58 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
hir okullarında ise hoca ile öğrenci arasında hocanın (magister) entelektüel bir
meslek icra ettiğinin kabulüne bağlı daha güçlü bir ilişki gelişir. Magister baş­
langıçta katedrale, kilise kurallarına bağlı bir rahiptir, dolayısıyla piskopos
tarafından görevlendirilir ve işinin karşılığı olarak ekonomik anlamda gelir
sahibidir. Ancak magister çok geçmeden gerçek anlamda bir bilgi profesyoneli
haline gelir ve piskopos tarafından verilen licentia ubique docendi [her yerde
eğitim verme lisansı] ile meşruluk kazanır. Yeni toplumsal bağlam, hoca rolü­
nün baştan tanımlanmasını ve hocaların kendi rolleri konusunda farklı bir bi­
linç kazanmasını gerektirir. Kentsel hayat artık işbölümünü ve uzmanlaşmış
meslekleri temel alır; bu mesleklerden biri olan eğitmenlik, magister'in beceri­
lerinin teyit edilmesini ve giderek daha bağımsız olmasına izin verecek olan
gelir sahibi olmasını sağlar.
Bu gibi dönüşümler, her bir disiplinin müfredatında kapsamlı değişimlere
yol açar. Metin repertuvarı örneğin Kutsal Metinlerden Kilise B abalarına kadar
büyük ölçüde geleneksel ise de bazı kaynaklar geçmişe kıyasla daha büyük
5
nr&
'Uotıı
defa
aıceı
.. ıud1
tfp
un
&)
'Clf' '
? Q
ad
Odun kesen keşişler, Citeaux Manastırı'ndan minyatürlü başharf, ms ı 70, f. 59r, ı ı ı ı , Dijon,
Bibliotheque Municipale
57

--- Sayfa 59 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
önem kazanır; örneğin Platoncu ve yen,i Platoncu geleneğe dahil eserler uzun
zamandır bilinirse de bu dönemde daha büyük ilginin hedefi haline gelirler.
Bilgi sisteminin birliği parçalanmaya başlar: Dille ilgili sanatların (trivium,
yani gramer, retorik ve diyalektik) incelenmesi Kutsal Metinlerin tefsirinden
ayrı tutulmaya başlanır ve giderek bağımsız hale gelir. "Liberal s anat" kavramı­
nın kendisi değişime uğrar ve "liberal" sıfatı artık çalışma zorunluluğuna sahip
olmayan özgür birey yerine bu sanatların bir niteliği için kullanılmaya başla­
nır: Bu s anatlar, insanı maddi ihtiyaçlardan kurtardıkları ve onu entelektüel
bir hedefe yönlendirdikleri için "liberal" dir.
Şehir okullarındaki eğitim yöntemi de gerçekleşmekte olan değişikliklere
tanıklık eder. Bu açıdan quaestio'nun (kelime anlamı "soru"dur) nasıl değiş­
tiğini göz önüne almak yeterli olacaktır. Quaestio başlangıçta alıntı yapılan
kaynaklar (auctoritates) arasında öğreti açısından var olan farklılıkları uzlaş­
tırma yöntemidir: Hoca metni okurken (lectio) ara sıra okumaya ara vererek,
o bölümün önce kelime anlamı (sensus) , sonra da derin ve sembolik anlamı
Trivium alegorisi, De Nuptis Philologiae et Mercurii, minyatür, XII. yüzyıl, Faris,
Bibliotheque Sainte-Genevieve
58

--- Sayfa 60 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
(sententia) konusundaki yorumları aktarır. B u bağlamda sorular hoca tarafın­
dan sadece okuma sırasında ortaya çıkan muğlaklıkları açıklığa kavuşturmak
için sorulur. XII. yüzyılda ise magister artık sadece başkalarına ait metinlerin
yorumcusu değildir, böyle metinlerden giderek uzaklaşır ve ele alınıp çözü­
me kavuşturulması gereken meseleleri, yani öğretileri kendisi b elirler, böylece
diyalektik sanatlarında mesleki uzmanlık otoritesini dayatır. Magister ayrıca
öğrencilere metin konusunda araçsal ve didaktik sorular sorma alıştırması
yaptırır: Okullarda kavramlar incelenir, terimlerin muğlaklığı aydınlatılır ve
auctoritates'in görüşleri tartışılarak kıyaslanır. Bu uygulamalar sonucunda
XII. yüzyıldan itibaren ve özellikle XIII-XIV. yüzyıllar arasında sophismata ge­
leneği ortaya çıkacaktır; görünürde doğru olan argümanlar yoluyla imkansız
sonuçların elde edildiği bu mantık bilmeceleri, düşüncenin ve dilin yasalarını
incelemek ve bir kuramın sınırlarını ve geçerliliğini sınamak için bir tür zihin­
sel egzersiz alanı teşkil eder.
Okullardan Oluşan "Beyaz Bir Manto"
Toledo'dan Salerno'ya, C anterbury'den Köln'e ve Bologna'daki studium'a [yük­
sekokul] kadar ( 1 088'den itibaren faaliyet gösteren bu kurum Avrupa'nın ilk
üniversitesine dönüşecektir) Avrupa'nın tamamında yeni okullar ortaya çıkar.
Ancak "XII. yüzyıl rönesansı" olarak bilinen süreç en yoğun olarak Fransa'da
gerçekleşecektir: Laon, Orleans , Reims ile Auxerre'de yeni okullar doğar; özel­
likle "yeni Atina" olarak bilinecek olan Faris ve civarındaki okullarda monastik
teolojiye karşı mundana sapientia [dünyevi bilgiler] geliştirilir. Yoğun entelek­
tüel faaliyetleri ve felsefi düşüncelerin özgünlüğü açısından iki okul öne çıkar:
Chartres Katedralinin dibinde ortaya çıkan okul ile Paris'in kapılarında Saint
Victor Manastırına b ağlı okul.
Platon'un Okulu: Chartres'ın Hocaları
Chartres Katedrali okulu, X. yüzyılda Piskopos Fulbert tarafından kurulduys a
d a e n önemli özelliği olan kozmoloji alanındaki düşünceleri asıl XII. yüzyılda
gelişecektir. Bu kültürel devrimin başkahramanları arasında okulun hocaları
ve müdürleri olan Bernard ile Thierry'nin yanı sıra C oncheslu Guillaume ile
Bernard Silvestris vardır. Chartres Okulunun natüralist geleneğine kıyasla da­
ha özgün bir şahsiyet olan ve Bernard ölünce okul müdürlüğüne atanan Gilbert
de la Porree aynı zamanda teoloji tartışmalarında mantık ve gramere başvur­
duğu için eleştirilere hedef olan bir akımın lideridir.
C hartres hocalarının tamamının düşünceleri Platoncu geleneği temel alır.
Başlıca kaynakları olan Timaios kısmi de olsa XII. yüzyıl ortalarına kadar
Platon'un eldeki tek eseri olmaya devam eder: Chartres hocaları bu esere IV.
59

--- Sayfa 61 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
"Devlerin Omuzlarındaki Cüceler" : Bir Vecizenin Öyküsü
Ortaçağ hem kutsal metinlere hem
de geçmişin büyük filozoflarına mut­
lak saygı duyulan bir çağ olmasıyla
ünlüdür.
Ortaçağ
düşünürlerinin
sorunu özgün olmaları değil, kendi­
lerinden önceki dinsel otoritelerin
düşüncelerine sadık olmaya devam
etmeleri gibi görünür. Ancak, skolas ­
tik düşünce çevrelerinde yaygın olan
bazı vecizeler söz konusudur; örne­
ğin nan nova sed nove [yeni şeyler
değil, yeni yollar] . yeni (nova) şeyler
söylemeyi olmasa da onları yeni bir
şekilde (nove) söyleme isteğini bel­
li eder ki, bu zaten yenilik üzerinde
hak iddia etmenin sahte bir şekli­
dir. Yenilikçiliğin otoritelere saygıy­
la nasıl bir arada yer alabileceğini,
Lilleli Alain ünlü bir vecizede ifade
eder: Otorite, istenilen yöne büküle­
bilecek, mumdan bir burundur. Bu,
otoriteye saygı göstermenin, söyle­
nilenlerin içeriğine uyup onu kendi
bakış açısına göre yorumlama hak­
kına sahip olma anlamına geldiği­
ni söylemenin oldukça cüretkar bir
yoluydu. Ama modern çağa ulaşacak
kadar rağbet görmüş ve ortaçağ ru­
hunu en derin ş ekilde yansıtan bir
vecize vars a, o da cüceler ve devlerle
ilgili olandır; buna göre, bizden ön­
ce gelenler devlerdir ve biz onların
omuzlarında oturan cüceleriz, ama
bundan dolayı da onlardan daha
uzağını görmeyi başarırız.
Bu
vecize
genelde
C hartre s ­
l ı B ernard' a atfedilir v e ilk o l a -
rak S alisburyli John tarafından
Metalogicon'da (III. 4) dile getiril-
60
miştir: "Bernard, devlerin omuzla ­
rındaki cüceler gibi olduğumuzu
öne sürerdi; onlardan daha çok ş eyi
ve daha uzağı görebiliyoruz, ama
bu, görüşümüzün keskin veya vücu­
dumuzun güçlü olmasından dolayı
değil, aslında devlerin büyüklüğü
sayesinde daha yüksekte oturduğu­
muz ve yükselebildiğimiz içindir. "
Ancak bu vecizenin mucidi Bernard
değildir, çünkü cüce metaforu olma­
sa da bu kavram bundan altı yüzyıl
önce, Priscianus 'un yazılarında ge­
çer. Bu vecizenin 1 1 60 yılında La on
Okulunun bir metninde, s onra da
yaklaşık ı 1 85 'te D animarkalı ta­
rihçi Sven Aggesen tarafından kul­
lanıldığını görürüz; daha sonra da
Alexander Neckham, Bloislı Pierre,
Lilleli Alain ve XIII ile XIV. yüzyılda
yaşamış çeşitli yazarlar tarafından
kullanılmıştır.
Bu vecize modern dönemde de bü­
yük rağbet gördüyse de burada bizi
asıl ilgilendiren şey, tabii ki bu ve­
cizenin, ortaçağ dünyasında edin­
diği anlam
ve önemdir ve kendi
kendimize asıl sormamız gereken,
bu vecizenin "mütevazı" mı, yoksa
"kibirli" mi olduğudur. Nitekim hem
bildiklerimizin
eski
zamanlarda
yaşamış insanların bize öğrettikle­
rinden biraz fazlası olduğu hem de
eski zamanlarda yaşamış insanla ­
ra göre, onlara olan borcumuzdan
dolayı olsa da çok daha fazlasını
bildiğimiz anlamına gelebilir. Aziz
Bernard'ın kullandığı ve hasatçıları
izleyen başakçılardan söz eden ben-

--- Sayfa 62 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
zer bir vecize şüpheye yer bırakmaz,
çünkü başakçılar sadece hasatçılar­
dan artakalanları toplar; Priscianus
ile
yorumcusu
de
Concheslu 'nun
yaklaşımları daha muğlaktır, çünkü
modern zaman insanlarının eskile­
re göre "daha zeki" olduklarını, ama
"daha bilgili" olmadıklarını söyler.
Bu durumda, bu vecizeyi kullanan
ortaçağ insanlarının modern zaman
insanlarının üstünlüğünü mü, yoksa
tarihin devamlılığını mı savunduğu
konusunda şüpheler söz konusudur.
Aslında dünyanın giderek yaşlan-
makta olması ortaçağ kültürünün
tekrarlanan temalarından biri
ol­
duğuna göre, Bernard'ın vecizesi de,
mademki mundus senescit [dünya
yaşlanıyor], bu trajedinin en azından
b azı avantajları övgüye layıktır şek­
linde yorumlanabilir.
Bernard eski zaman insanlarını kö­
rü körüne kopya eden öğrencilerini
azarlar ve onlara asıl sorunun eski
zaman insanları gibi yazmak değil,
onlar kadar iyi yazmayı öğrenmek
olduğunu söylerdi; böylece biz na­
sıl onlardan ilham aldıysak. ileride
Alegorik ve bilimsel çizimler içeren bir Alman
ansiklopedisinden bir sayfa, y. 141 0, Washington (D.C.).
Library of Congress
6 1

--- Sayfa 63 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
başkaları da bizden ilhanı alacaktır.
Dolayısıyla bizim bugün anla dığı­
mız şekilde olmasa da Bernard' ın
vecizesi aslında insanları özerkliğe
ve yenilikçilik karşısında cesur ol­
maya teşvik ediyordu. Bundan bir­
kaç yıl önce Bathlı Adelard, sadece
antikçağda yapılmış olan keşifleri
kabul edilebilir bulan nesli suçla­
mıştı, bir sonraki yüzyılda ise Bra­
bantlı Siger dinsel otoritelerin ye­
terli olmadığını ve ilhanı aldığımız
insanlara benzediğimizi söyleyecek,
dolayısıyla "Bu durumda neden on­
lar gibi akılcı araştırmalar yürüt-
rneyelirn?" diyecekti. Augustinus'un
De doctrina christiana'da [Hıristi­
yan Doktrini Üzerine] (II. 40) yaptığı
ve sonradan Roger Bacon'ın tekrar­
ladığı çağrı da bu şekilde yorumla­
nabilir . .Kafirler arasında iyi fikirler
keşfedildiği zaman, yasadışı istila­
cılardan kaynaklansalar bile onları
benimsemek gerekir, çünkü bu fikir­
ler hakikiyse, zaten Hıristiyan kül­
türüne aittir. Dolayısıyla yeni fikir­
lerin teolojik ve felsefi tartışmalara
dahil edilmesi kabul edilir, hatta
teşvik edilir.
Umberto Eco
yüzyılda yaşamış Hıristiyan bir yeni Platoncu olan ve Timaios'un kozmolojik
konuların ele alındığı ilk kısmını tercüme ederek yorumlayan C alcidius yo­
luyla erişirler.
Ortaçağ Platonculuğunun diğer kaynakları arasında Macrobius 'un (IV.
yüzyıl) Cicero'nun Devlet Üzerine eserinin "Scipio'nun rüyası" olarak bilinen,
Platon'dan ilham aldığı ruh öğretisini açıkladığı kısmını yorumladığı Com­
mentarium in Somnium Scipionis eseri; Apuleius (II. yüzyıl) ve M artianus
C apella (V. yüzyıl) gibi Platoncu geleneğe bağlı pagan yazarlar ve özellikle
Asclepius gibi, XII. yüzyıl yazarlarının Platoncu felsefenin Hıristiyan öğretile­
riyle uzlaştırılabilir bir derlemesi olarak gördüğü hermetik metinler; Pseudo­
Dionysios'un Scotus Eriugena tarafından yapılan tercümeleri; ve son olarak
Aristotelesçi mantık ile Platon'un felsefesi arasında çelişki yaşamadan hareket
etme kabiliyeti takdir edilen Boethius vardır. Bu metinlerin büyük kısmı erken
ortaçağ kütüphanelerinde z aten mevcuttur, ama Yunanca ve Arapça bilimsel ve
felsefi eserlerin yeni bir tercüme hareketi, bu metinlerin daha derinlemesine
incelenmeye başlanmasını sağlar: Palermo'da Henricus Aristippus, Menon ile
Phaidon'u ve yeni Platoncu Proklos 'un Elementatio Physica [Fizik Elementleri]
eserlerini tercüme eder; Ptolemaios ile Eukleides'in bilimsel metinleri ile Arap­
çadan ağırlıklı olarak astronomi, astroloji ve tıp konulu eserler tercüme edilir.
Chartres
Okulunun
yazarları
tarafından
geliştirilen
doğa
felsefesi,
Timaios'un kozmolojisi ile Kitabı Mukaddes'in dünyanın yaratılışına dair an­
latımını uzlaştırır. Bu yazarların eserlerinde doğa kendi içinde mükemmel ve
kendine yeterli bir nedenler düzenidir, yani bilimsel ve felsefi araştırma yönte­
mi doğrultusunda incelenecek b ağımsız bir modeldir. Erken ortaçağ kozmoloji-
62

--- Sayfa 64 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Gilbert de l a Porree'nin Aziz Paillus'un Mektuplarını Konu Alan Yorum 'undan bir sayfa, 1 099,
Bordeaux, Bibliotheque Municipale
63

--- Sayfa 65 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Aristoteles Mantığının Gördüğü Rağbet
Aristoteles XII. yüzyıla kadar sade­
ce Kategoriler ve Yorum Üzerine'nin
Boethius
tarafından
yapılan
ter­
cümeleri ve yorum eserleri yoluy­
la tanınır: Bu eserlere sonradan
Organon 'un, yani Aristoteles'in akıl
yürütmeleri ve dilsel ifadeleri ele
almaya başladığı altı eserlik külli­
yatın tamamının tercümeleri ve onu
konu
alan yorumlar eklenecektir.
Bu dönemde bilinen ve mantık eği ­
timinde kullanılan metinlerin bü­
tününe logica vetus [eski mantık]
adı verilir; Boethius'un varsayımsal
tümdengelimler konusundaki tercü-
melerinin ve yorumlarının yanı sı­
ra (Boethius İkinci Çözümlemeler'i
de tercüme etmiştir ama bu eser
sonraki kuşaklara aktarılmamıştır,
Birinci Çözümlemeler'in
dolaşımı
da sınırlı olmuştur) , Porphyrios'un
lsagoge'si, C assiodorus'un lnstitu­
tiones saecolarium litterarum'u, Se­
villalı İsidorus'un Etymologiae'si ve
anonim bir yazarın Liber sex prin­
cipiorum eseri vardır. XII. yüzyılda
da Birinci Çözümlemeler, Topikler
ve Sofistik Çürütmeler, ardından da
İkinci Çözümlemeler dolaşıma girer.
sinin sembolik evreninin yerini derin anlamı ortaya çıkarılması gereken bir ale­
gori bütünü (integumentum) olmakla kalmayıp aynı zamanda fizik yas alarına
uyan cisimlerden ve somut güçlerden oluşan bir doğal dünya imgesi alır. Tanrı,
kozmik düzenin yaratıcısıdır, ama yaratılış eyleminden sonra doğa, başka Tan­
rısal müdahalelere gerek olmadan, bağımsız olarak yoluna devam eder, çünkü
Tanrı, doğayı yaratırken onun uyacağı yasaları da tesis etmiştir. Ancak hiçbir
zaman inanç hakikatlerinin yerini almayan ve onlarla çelişmeyen doğa araştır­
maları daha çok Kutsal Metinlerin felsefi ve bilimsel içeriğini ortaya çıkarmak
için onları yorumlamanın yeni bir yöntemi olarak görülmelidir: Augustinus'un
öğretilerine sadık olan Chartres hocalarına göre bile doğa, Tanrı'nın öğretile­
rinin okunmasına izin veren büyük bir kitaptır, ama bu okuma doğal olguları
düzenleyen nedensel ilişkilerin incelenmesi yoluyla gerçekleştirilir.
" Zamanımızın En Mükemmel Platoncusu" :
Chartreslı Bernard
Bernard (ö. y. 1 1 3 0) Chartres Okulunun en önemli dönemine öncülük eder.
B ernard'ın düşünceleri, halefleri tarafından ele alınıp geliştirilecek olan un­
surların bazılarını içerir: Bu unsurların en önemlisi, evrenin oluşum sürecinde
Tanrı'nın aşkınlığı ile yaratılmış dünyanın maddeselliği arasındaki mesafeyi
doldurma girişimidir. Bernard, Glosae super Platonem 'de [Platon Konusunda
Yorumlar] , C alcidius'tan öğrendiği "doğuştan formlar" kavramını ortaya atar:
Bu formlar Tanrıs al fikirler ile madde arasındaki ara ilkelerdir ve Tanrısal fi-
64

--- Sayfa 66 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
kirlerin ebediyetinin ve değişmezliğinin her şeyin varlığına ve düzenine nasıl
neden olduğunu açıklamaya izin verir.
Fiziğe Göre Yaratılış: Chartreslı Thierry
Bernard'ın öğrencisi olan Chartreslı Thierry (ö. 1 1 56'dan sonra) 1 1 40'lı yıllarda
Chartres Okulunun müdürlüğüne atanır. Cicero ve Boethius'u konu alan yorum
eserlerinin yanı sıra liberal sanatların öğretimine yönelik, Heptateuchon adın­
da ansiklopedik bir eser ve Hexaemeron olarak da bilinen, Yaratılış kitabını
felsefenin araçları yoluyla incelediği Tractatus de sex dierum operibus [Yara­
dılışın Altı Günü Üzerine İnceleme Yazısı] adlı eseri yazmıştır.
Chartreslı Thierry, yorumlarında varlığın dört ayrı varlık şekli olduğunu
öne sürer: "mutlak zorunluluk," yani Tanrı'nın tekliğinde ve sadeliğinde her şe­
yin varlığı; "bağlantı zorunluluğu," yani her şeyin belli bir düzende gelişmesi;
"mutlak ihtimal," yani kadim filozofların "ilksel madde" veya "kaos" adını verdi­
ği şey; son olarak "belirli ihtimal,'' yani fiili gerçeklik.
Zorunluluk ve ihtimal, Tractatus'ta sunulan düşüncelerin iki kutbunu teşkil
eder: Dünyevi tözlerin kendine özgü belirsizlik ve değişkenlik hali anlamında
ihtimal ile aklın araştırma yaparken keşfettiği, doğal düzenin zorunluluğu ve
değişmezliği. Eser başlangıçta Kitabı Mukaddes'i konu alan, "fizik ilkeleriyle
uyumlu" (secundun physicam) bir yorum eseri olarak görünürse de çok geç­
meden evrenin oluşumundan önce yer alan süreçlerin incelemesi haline gelir.
Thierry, yorumlarının ilk satırlarından itibaren Kitabı Mukaddes 'in yaratılış
anlatımını yorumlamak ve bilimsel açıdan güvenilirliğini göstermek için Aris­
totelesçi neden kuramı başta olmak üzere felsefe araçlarından yararlanır. Do­
layısıyla "Başlangıçta Tanrı yeri ve göğü yarattı" cümlesinde Tanrı, fail neden
olarak görülmelidir; Tanrı, bilgeliği yoluyla (formel neden) dört elementi dü­
zenleyerek (maddi neden) yaratılanların bütününü Tanrı'nın kendi olan yüce
iyiliğe yönlendirir (ereksel neden) . "Tanrı'nın Ruhu suların üzerinde hareket
ediyordu" cümlesiyle ise Platon'un Timaios'ta ele aldığı dünyanın ruhuna (ani­
ma mundi) işaret edildiği öne sürülür. Bu bağlamda önemli bir rol oynayan
Söz, Tanrı'nın bilgeliğini temsil eder: Söz, hem her şeyin varlığını hem de aklın
onları en temel doğalarıyla bilme ihtimalini belirleyen Tanrısal fikirleri içerir.
Nitekim Tanrı, yaratılış eylemiyle tözü ortaya koyduktan sonra doğanın, yine
kendi tesis ettiği ilkeler ("yaşamsal nedenler" veya "doğalar") yoluyla büyüyüp
yapısını oluşturmasına izin verir.
Concheslu Guillaume'a Göre Doğa ve Dünyanın Ruhu
Concheslu Guillaume (y. 1 085'te doğmuş, l 1 54'ten sonra ölmüştür) , Chartres'da
hoca olan Bernard'ın öğrencisi olduktan sonra II. Henry adıyla İngiltere kralı
65

--- Sayfa 67 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Aristoteles Mantığının Gördüğü Rağbet
Aristoteles XII. yüzyıla kadar sade­
ce Kategoriler ve Yorum Üzerine'nin
Boethius
tarafından
yapılan
ter­
cümeleri ve yorum eserleri yoluy­
la tanınır:
Bu
eserlere
sonradan
Organon 'un, yani Aristoteles'in akıl
yürütmeleri ve dilsel ifadeleri ele
almaya başladığı altı eserlik külli­
yatın tamamının tercümeleri ve onu
konu
alan
yorumlar
eklenecektir.
Bu dönemde bilinen ve mantık eği­
timinde kullanılan metinlerin bü­
tününe logica vetus [eski mantık]
adı verilir; Boethius'un varsayımsal
tümdengelimler konusundaki tercü-
melerinin ve yorumlarının yanı sı­
ra (Boethius ikinci Çözümlemeler'i
de tercüme etmiştir ama bu eser
sonraki kuşaklara aktarılmamıştır,
Birinci Çözümlemeler'in
dolaşımı
da sınırlı olmuştur) . Porphyrios'un
Isagoge'si, Cassiodorus'un Institu­
tiones saecolarium litterarum'u, Se­
villalı İsidorus'un Etymologiae'si ve
anonim bir yazarın Liber sex prin­
cipiorum eseri vardır. XII. yüzyılda
da Birinci Çözümlemeler, Topikler
ve Sofistik Çürütmeler, ardından da
ikinci Çözümlemeler dolaşıma girer.
sinin sembolik evreninin yerini derin anlamı ortaya çıkarılması gereken bir ale­
gori bütünü (integumentum) olmakla kalmayıp aynı z amanda fizik yasalarına
uyan cisimlerden ve somut güçlerden olu ş an bir doğal dünya imgesi alır. Tanrı,
kozmik düzenin yaratıcısıdır, ama yaratılış eyleminden s onra doğa, başka Tan­
rıs al müdahalelere gerek olmadan, b ağımsız olarak yoluna devam e der, çünkü
Tanrı, doğayı yaratırken onun uyacağı yas aları da tesis etmiştir. Ancak hiçbir
z aman inanç hakikatlerinin yerini almayan ve onlarla çelişmeyen doğa araştır­
maları daha çok Kutsal Metinlerin felsefi ve bilimsel içeriğini ortaya çıkarmak
için onları yoruml amanın yeni bir yöntemi olarak görülmelidir: Augustinus'un
öğretilerine sadık olan Chartres hocalarına göre bile doğa, Tanrı'nın öğretile­
rinin okunmasına izin veren büyük bir kitaptır, ama bu okuma doğal olguları
düzenleyen nedensel ilişkil erin incelenmesi yoluyla gerçekleştirilir.
" Zamanımızın En Mükemmel Platoncusu " :
Chartreslı Bernard
B ernard (ö. y. 1 1 30) Chartres Okulunun en önemli dönemine öncülük eder.
B ernard'ın düşünceleri, halefleri tarafından ele alınıp geliştirilecek olan un­
surların b azılarını içerir: Bu unsurların en önemlisi, evrenin oluşum sürecinde
Tanrı'nın aşkınlığı ile yaratılmış dünyanın maddeselliği arasındaki mesafeyi
doldurma girişimidir. B ernard, Glosae super Platonem'de [Platon Konusunda
Yorumlar] , C alcidius 'tan öğrendiği "doğuştan formlar" kavramını ortaya atar:
Bu formlar Tanrıs al fikirler ile madde arasındaki ara ilkelerdir ve Tanrısal fi-
64

--- Sayfa 68 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
kirlerin ebediyetinin ve değişmezliğinin her şeyin varlığına ve düzenine nasıl
neden olduğunu açıklamaya izin verir.
Fiziğe Göre Yaratılış: Chartreslı Thierry
Bernard'ın öğrencisi olan Chartreslı Thierry (ö. l 1 56'dan sonra) 1 140'lı yıllarda
Chartres Okulunun müdürlüğüne atanır. C icero ve Boethius'u konu alan yorum
eserlerinin yanı sıra liberal s anatların öğretimine yönelik, Heptateuchon adın­
da ansiklopedik bir eser ve Hexaemeron olarak da bilinen, Yaratılış kitabını
felsefenin araçları yoluyla incelediği Tractatus de sex dierum operibus [Yara­
dılışın Altı Günü Üzerine İnceleme Yazısı] adlı eseri yazmıştır.
Chartreslı Thierry, yorumlarında varlığın dört ayrı varlık şekli olduğunu
öne sürer: "mutlak zorunluluk," yani Tanrı'nın tekliğinde ve sadeliğinde her şe­
yin varlığı; "bağlantı zorunluluğu," yani her şeyin belli bir düzende gelişmesi;
"mutlak ihtimal," yani kadim filozofların "ilksel madde" veya "kaos" adını verdi­
ği şey; son olarak "belirli ihtimal," yani fiili gerçeklik.
Zorunluluk ve ihtimal, Tractatus'ta sunulan düşüncelerin iki kutbunu teşkil
eder: Dünyevi tözlerin kendine özgü belirsizlik ve değişkenlik hali anlamında
ihtimal ile aklın araştırma yaparken keşfettiği, doğal düzenin zorunluluğu ve
değişmezliği. Eser b aşlangıçta Kitabı Mukaddes'i konu alan, "fizik ilkeleriyle
uyumlu" (secundun physicam) bir yorum eseri olarak görünürse de çok geç­
meden evrenin oluşumundan önce yer alan süreçlerin incelemesi haline gelir.
Thierry, yorumlarının ilk satırlarından itibaren Kitabı Mukaddes 'in yaratılış
anlatımını yorumlamak ve bilimsel açıdan güvenilirliğini göstermek için Aris­
totelesçi neden kuramı başta olmak üzere felsefe araçlarından yararlanır. Do­
layısıyla "Başlangıçta Tanrı yeri ve göğü yarattı" cümlesinde Tanrı, fail neden
olarak görülmelidir; Tanrı, bilgeliği yoluyla (formel neden) dört elementi dü­
zenleyerek (maddi neden) yaratılanların bütününü Tanrı'nın kendi olan yüce
iyiliğe yönlendirir (ereksel neden) . "Tanrı'nın Ruhu suların üzerinde hareket
ediyordu" cümlesiyle ise Platon' un Timaios'ta ele aldığı dünyanın ruhuna (ani­
ma mundi) işaret edildiği öne sürülür. Bu bağlamda önemli bir rol oynayan
Söz, Tanrı'nın bilgeliğini temsil eder: Söz, hem her şeyin varlığını hem de aklın
onları en temel doğalarıyla bilme ihtimalini belirleyen Tanrısal fikirleri içerir.
Nitekim Tanrı, yaratılış eylemiyle tözü ortaya koyduktan sonra doğanın, yine
kendi tesis ettiği ilkeler ("yaşamsal nedenler" veya "doğalar") yoluyla büyüyüp
yapısını oluşturmasına izin verir.
Concheslu Guillaume'a Göre Doğa ve Dünyanın Ruhu
Concheslu Guillaume (y. 1 085'te doğmuş, l 1 54'ten sonra ölmüştür) , Chartres'da
hoca olan Bernard'ın öğrencisi olduktan sonra II. Henry adıyla İngiltere kralı
65

--- Sayfa 69 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
olacak olan Normandiya düküne hocalık yapmıştır. Chartreslı Thierry gibi çe­
şitli yorum eserleri yazmış olan Guillaume düşüncelerini Philosophia mundi
[Dünya Felsefesi] adlı ansiklopedik eser ile Dragmaticon Philosophiae'de [Fel­
sefe Dialoğu] ifade etmiştir.
Guillaume'un eserlerinde, o döneme özgü şekilde, Timaios'tan bilimsel ve
felsefi eserlerin yeni tercümelerine kadar çeşitli kaynakların iç içe geçtiği açık­
ça görülür. Zaten Guillaume, dünyanın üniter olduğu ve insan (mikrokozmos)
üzerinde etkili olan güçlerin doğa olgularını da (makrokozmos) açıklayan güç­
ler olduğu fikrini Arapça tıp metinlerinden elde eder ve temel "element" kavra­
mını "bir bedenin en b asit ve en küçük parçası" olarak benimser (Philosophia
mundi, l , 22). Su, hava, toprak ve ateş, bedenlerin en küçük parçaları s ayıla­
maz, çünkü kendileri de daha küçük parçalardan oluşur ve duyuların algılaya­
bildiklerinin sınırını teşkil ederler, gerçekliğin en temel kısımlarını ise sadece
zihin, ardı ardına bölünmeler şeklinde algılayabilir ve böylece fiziksel dünya­
nın yapısını anlayabilir.
Guillaume, dünyanın ruhu kavramını Timaios'tan öğrenir. Ona göre yaratı­
lışa içkin, doğal bir güç olan dünyanın ruhunun işlevi, Tanrı'nın evrenle ilgili
planını tamamlamaktır. Thierry'nin öne sürdükleri doğrultusunda yaratılıştan
sonra doğada meydana gelen her şey, mikrokozmostan makrokozmosa, yaratıl­
mış her şeye baştan başa nüfuz eden fizik yas aları tarafından belirlenir. Ancak
Guillaume, Thierry'ye kıyasla b ağımsız bir inceleme konusu anlamında doğaya
daha büyük ilgi duyar ve Tanrı'yı gerçeklikte bulma ihtimaline inancı o kadar
sağlam değildir.
Bernard Silvestris'in Şiirsel Kozmolojisi
Bernard Silvestris'in "çok ünlü bilge ve hoca" Chartreslı Thierry'e adadığı Cos­
mographia eserinde hermetizm ve astroloji, Platoncu temalar ve doğa felsefesi
bir arada yer alır. Manzum ile nesrin orijinal bir şekilde dönüşümlü olarak
kullanıldığı eser, Megacosmus ile Microcosmus olmak üzere iki kitaptan olu­
şur. Konu, Chartres geleneklerine uygun şekilde evrenin doğuşudur, ama fi­
güratif ve sembolik şekilde ele alınır: Megacosmus'ta, yaratılmış evrende var
olan güçlerin kişileşmiş hali olan Doğa, ilahi zihin olan Akıldan, temel mad­
deye (Hyle) düzen getirmesini ister. Tanrı onay vererek dört element yoluyla ve
dünyanın ruhunu temsil eden Endelichia'nın da aracılığıyla evreni ve insan
dışındaki bütün canlıları yaratır. Microcosmus'ta anlatım, insanın yaratılma­
sıyla devam eder: Akıl; Doğayı, Uraniayı (ilahi hayat ilkesi) ve Physis'i (fiziksel
hayat ilkesi) çağırıp onlara maddeyi işleyerek insanı biçimlendirmeleri için
kuramsal bilgiyi verir.
66

--- Sayfa 70 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Aristoteles ve Pythagoras, ön cephede, sol taraftaki kapının kemer alınlığı, XIII. yüzyıl,
Chartres, Notre-Dame Katedrali
Mistik ve Felsefe: Saint Victor Okulu
Abelardus ile tümeller konusunda çatıştıktan sonra Paris'teki Saint Victor Ma­
nastırına çekilen Champeauxlu Guillaume burada Saint Victor Okulunu kurar.
Okul müdürlüğünde ilk halefleri Hugues (y. 1 096- 1 1 4 1 ) ile okulun düşüncelerini
Tanrı'ya mistik erişime yönlendirecek olan Richard'dır Cö . 1 1 73).
Teoloji ve Dünyevi Bilgi: Saint Victorlu Hugues
Saint Victor Okulu akılcı araştırmalar ile dindışı bilgilerin incelenmesini Kut­
sal Metinlerin bilgeliğiyle birleştirir. Bu açıdan en simgesel eser, Saint Vic­
torlu Hugues'un Didascalicon'udur: Öğrencilerin kullanımı için altı kitaptan
oluşan bu küçük ansiklopedi, içeriği açısından p ek orijinal olmasa da farklı
67

--- Sayfa 71 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
disiplinlerin düzenlenişi açısından b:üyük bir yenilik içerir. E serin en önemli
özelliği, bilginin üniter olarak algılanmasıdır: Beşeri ve ilahi her şeyin nedeni­
nin araştırıldığı disiplin olarak tanımlanan felsefe, teoloji dahil bütün bilim­
leri içerir. Bu bağlamda, şehirlerin yaşadığı ekonomik uyanışın sonucu olarak
mekanik s anatların ve öğrenme sürecinde doğrudan deneyimin değerinin öne
çıkması ilginçtir.
Saint Victor hocaları Augustinusçu gelenekten, dünyanın aşkın ilkesinin
arayışında bilimin değeri fikrini elde ederler. Hugues, dünyanın yaratılışı ve
tarihi konusundaki araştırmalarını dindışı bilim alanına uygun görür: Duyusal
dünya "neredeyse Tanrı'nın p armağıyla yazdığı bir kitap" gibi algılanmalıdır
(Didascalicon VII, 1). Beşeri bilimlerin sınırları, zirvesinde Tanrı'yla mistik te­
masın yer aldığı yükselme güzergahının aşamalarına ve nihai hakikatlere ulaş­
mak için gerekli olan tek hazırlığı teşkil eder: Tanrı, dünyada, Platoncu inanışa
göre insanda bıraktığı izler olan doğuştan hakikat ilkeleri b aşta olmak üzere,
insan zekasının yakalaması ve yorumlaması gereken biçimlerde kendini göste­
rir. Dünya sembollerden oluşan bir orman veya bir theophania olarak algılanır:
Bu alegorik bakış açısı, Saint Victorlu Hugues için Kutsal Metinlerin ve insan­
lık tarihinin tamamının temel mimari ilkesini ve teşkil eder.
Saint Victorlu Hugues'un Didascalicon eserinden bir sayfa, parşömen, XIII. yüzyıl, Kopenhag,
Ulusal Kütüphane
Kuramsal Mistisizm: Saint Victorlu Richard
Saint Victor Okulu, dönemine özgü bir şekilde ortaçağ Platonculuğunun temel
önermelerini benimser. Ancak Platoncu kozmoloji Chartres Okulunun araş­
tırma konusuyken, Saint Victor Okulu ö zellikle yeni Platoncu ruh öğretisinin
Augustinus'un etkisi altındaki incelikli ayrımlarını ele alır. Thagasteli Au­
gustinus bedensel görüş (duyuların doğrudan algısı), ruhsal görüş (zihinde
68

--- Sayfa 72 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Düşler ve Bilgi: Bingenli Hildegard
Hildegard
1 098'de
Rhineland'da,
Bingen'de doğar. Sekiz yaşındayken
manastıra kapanır, on dört yaşın­
dayken Benedikten rahibesi olur.
Kırk yaşında Disibodenberg Ma­
nastırının başrahibesiyken Bingen
yakınlarındaki Rupertsberg'de ken­
di bir manastır kurar. Hildegard'ın
Tanrı, iyilik ve kötülük, evrenin baş­
langıcı ve insanlık tarihi konusun­
daki fikirleri birkaç onyıl öncesine
kadar tarihçiler tarafından ağırlıklı
olarak kadınların mistik düşünce­
leriyle bağdaştırılırdı. Günümüzde
ise, döneminin ş ehir okullarından
kaynaklandığı
bilinen
düşünce­
si, imgeler açısından zengin diliy­
le öne çıkarsa da çağdaşları olan
Chartres hocalarınınkine ve Pierre
Abelardu s ' un
düşüncesine yakın
olduğu bilinir. Ortaçağda yaşamış
başka kadın yazarlar (Karolenj ha­
nedanından soylu bir kadın olan
Dhuoda, X. yüzyılda yaş amış baş­
rahibe ve şair Rosvita, Xll. yüzyılda
yaşamış Heloise ve XV. yüzyıl başla­
rında yazar ve filozof olarak faaliyet
göstermiş olan Pizanlı Christine)
gibi Hildegard da kendinden muli­
ercula [küçük kadın, sıradan kadın]
olarak söz eder: Kendisi, erkeklere
özgü okul ve vaaz dünyasının dışına
itilmiş "zavallı, küçük bir kadın" dır.
Öte yandan Hildegard kelimeleri
kullanmaktan ve yazmaktan vazgeç­
mez, hatta kelimelerin, kehaneti te­
mel aldığını ilan eder. Hildegard'ın
kelimelerinin
teminatı ,
gördüğü
her şeyi aydınlatan ilahı Işıkta, onu
69
hakikati s öylemeye teşvik eden ve
bu konuda yetki veren Işıkta yatar.
Visio [düş] terimi Hildegard'ın di­
linde büyük önem taşır. Bu terim,
Hildegard'ın teolojik hakikatleri,
fizik ve ahlak kuran;ılarını öğren­
mesine ve aktarmasına izin veren
formdur; bu hakikatler gerçek an­
lamda öğrenilir, "düş gören" terimi­
nin sonradan edindiği alçaltıcı an­
lam doğrultusunda temelden yok­
sun, basit imgeler değildirler. Hatta
Hildegard'ın "gördüğü" ve aktardığı
imgeler için bazen kullandığı terim,
evidentia'dır [kanıt] . Başrahibenin
kehanet yeteneği, l 1 48'de III. Euge­
nius tarafından teyit edildiğinde,
Hildegard Almanya 'nın dört bir ya­
nında vaaz vermeye başlar: Krallar,
papalar, başrahipler ve piskoposlar
gibi dünyevi liderlere mektuplar
yazar, şehir okullarının hocalarıyla
tartışmalar yürütür.
Hildegard'ın katibi Volmar'a dikte
ettiği en önemli eserleri (Scivias [Yol­
lan Tanı] , De vitae meritorum [Haya­
tın Faziletleri Üzerine] ve De operati­
one Dei [Tanrı 'nın Eserleri Üzerine]) ,
XII. yüzyıl filozoflarının yazılarında
da ele alınan teoloji, doğa felsefesi
ve kozmogoni alanındaki çok çeşitli
temaları kapsar. Ancak Hildegard'ın
canlı imgelerle ve cüretkar meta­
forlarla dolu dili, çağdaşlarınınki ­
ne göre görsel açıdan daha zengin,
ama daha az disiplinlidir. Hildegard
okula gitmediğini, ama düş leri, yani
dünyanın ve insanın gerçekliğinin
içine bakarak "incil'leri, Kilise Bab a -

--- Sayfa 73 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
!arının ve bazı filozofların yazılarını
anlama becerisine sahip olduğunu
ilan eder. Ancak tarihçiler, Bingenli
başrahibenin, döneminin birçok ese­
rini bildiğinden emindir.
Hildegard'ın Scivias'ı teolojik bir
eser olup teslis ve yaratılış tema­
sından hareketle insanın Cennet'ten
kovulmasından günahlardan arın­
maya,
dirilişe, kiliseye ve sakra­
mentlere kadar insanlık tarihinin
tamamını kateder. Hildegard erdem­
lerden söz ederken ikili yönlerine,
yani hem insanların eseri hem de
Tanrı'nın inayetinin işaretleri
ol-
Quoıt.!ıomo (CCQ.4i u ddJ<r
f"luʨlf"t'uuırm.tııır
!luoHıU' di'. uru•
ʧ·
ırıuıufD ınomıiı.ı dıabolıı'*""'
f dalııC """ ...ı. вGı.i ڗ
Vabu(cdctııılht• . .L.ı.9-:ır
ʦ&urf Rlıidi uı б æ
...,.ı{
.ı
70
malarına işaret eder; yazar bu te­
mayı sıklıkla ele alırken insanın
"Tanrı'nın operaius'u [işçi] ve gizem­
lerinin adombrarius'u" olduğunu,
yani Tanrı'nın faaliyetlerine aktif bir
şekilde katıldığını belirtir (adomb­
rarius, Tanrı'nın gizemlerinin gölge­
sine atıfta bulunur) .
Liber vitae meritorum'un merkezin­
de, evreni taşıyan ve Tanrı'nın ebedi­
yetini temsil eden kozmik İnsan var­
dır. Tanrı'nın ebediyeti Hildegard'ın
muhtemelen
en
sistematik
eseri
olan De operatione Dei 'nin de ana
temasını teşkil eder: Bu eserde, sem-
Evrenin altı günde yaratılışı
ve Adem'e itaat çiçeğinin
verilişi, Bingenli Hildegard'ın
Liber Scivias eseri. Codex
Rupertsberg, y. 1 1 80, Vatikan,
Biblioteca Apostolica Vaticana

--- Sayfa 74 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
bolik yönü öne çıkan bir evren ele
alınır ve Hildegard dünyanın ruhu
ve Tanrı'nın zihnindeki, doğal ger­
çekliklerin modelleri sayılan ebedi
fikirler gibi, erken ortaçağa özgü te­
maları işler. Ancak metin, Chartres
Okulundaki hocaların da öğrettiği,
mikrokozmos insanın yanında ya ­
şayan makrokozmos dünya ve ara­
larındaki paralellikler gibi, dönemin
kültürünün ardında yatan doğa fel­
sefesinin yeni kuramlarını da içerir.
Causae et curae'de (Nedenler ve Te­
daviler) yazar, düşüncesini düşler
yoluyla aktarmaz, analiz şekli ve
bakış açısı da farklıdır. Tema yine
dünyanın yaratılışı ve oluşumudur,
ancak mitin anlatımına doğal dene­
yimlerin gözlemi de eşlik eder. Eser­
de iki gerçeklik düzeyi tasvir edilir:
Evrenin Cennet'ten düşüşten önceki
hareketsiz ve mükemmel sessizliği
ve evrenin hareketli ve dinamik gö­
ründüğü, "yozlaşmış" ikinci aşama.
Adem'in günah işlemesinden son­
ra her şey değişir, ama Hildegard'a
göre Tanrısal başlangıcın izi kay­
bolmaz ve sevincin, bilginin sebebi
insanların hayatında kalır. Anakro­
nistik olarak "metafiziksel" olarak
tanımlayabileceğimiz
genel
tablo­
da Platoncu düşünce öne çıkarken,
Aristoteles'in
Fizik'inin
veya
El­
Harezmi'nin eserlerinin tercümeleri
gibi o dönemde dolaşıma giren yeni
bilimsel metinlerin ve deneyime gi­
derek daha çok önem verilmesinin
etkisiyle Hildegard'ın düşüncesinde
"fizik" okumalarına eğilim kendini
gösterir.
Mariateresa Fumagalli Beonio
Brocchieri
cisimlerin imgelerini yaratan hayal gücü) ve entelektüel görüşü (cisimsiz var­
lıkları düşünen akıl) birb irinden ayırt e der: Bu ayrım, S aint Victor mistisiz­
minin temel ilkelerinden biri dir ve hem Hugues ' un üçlü "bilgi e dinme gözü"
fikrine hem de özellikle S aint Victorlu Richard'ın De praeparatione animi ad
contemplationem [Ruhun Tefekküre Hazırlanışı Üzerine) (Benjamin minör
olarak da bilinir) ve De gratia contemplationis [Tefekkürün Fazileti Üzeri­
ne) (Benjamin major olarak da b ilinir) adlı eserlerinde açıkladığı mistik te­
fekkür kuramına yansımıştır. Benjamin minor'da ruhun mistik tefekkürden
önceki arınma güzergahı tasvir e dilir. Benjamin major'da ise Tanrı'ya eriş­
mek için katedilen mistik yolun aşamaları anlatılır: Tanrı'ya doğru yükselişte
akıl inançtan yola çıkarak önce tezahürü, s onra da tefekkürü ve Tanrı'ya tam
erişimden önceki son a ş ama olan tanımayı s ağlayan umut ve s evgi yoluyla
gücünü genişletir. Ruhun yükselişi kelimelerin olmadığı ve felsefi bilginin
yok olmadan mistik tefekküre dönüştüğü bir noktaya kadar devam eder: Bu
kuramsal sürecin zirvesinde ruhun Tanrı'yı deneyimleyebilmesi ancak kendi­
ne "yabancılaşması" (alienatio) s onucunda gerçekleşir. Aklın hakikate giden
güzergahı, Tanrı'nın tanımlanamaz olmasından dolayı "karanlık"ta s ona erer
ve burada en yüce aydınlık biçimi en yoğun olumsuzlamaya dönüşür; insan
7 1

--- Sayfa 75 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Lilleli Alain ve Sistematik Teoloji
Laon Okulu ve Hüküm
Derlemeleri
XII. yüzyılda
sistematik
teoloji
alanında yürütülen ilk girişimler,
Laon Okulundan çıkar; bu okulun
eserleri , Kitab-ı Mukaddes ve pat­
ristik yazarlar gibi çeşitli otorite­
leri toplayıp yazılarını herhangi
bir analize tabi tutmadan, onlar­
dan bir dizi sententia, yani din­
sel otoritelerle tamamıyla uyumlu
olan hükümler elde ederler. Sen­
tentia derlemelerinin özerk biçim­
sel ve didaktik bir tür olarak ge­
liştirilmesi, yüzyılın ilk yarısında
yaşamış olan hocaların Hıristiyan
öğretiyi
araştırmalarının
temel
taşlarını belirlemesine, bu alanı,
teolojik içeriği temel konulara gö­
re sınıflandıran, mantıklı ve üniter
bir plana göre akılcı bir ş ekilde dü ­
zenlemesine izin verir.
Poitiers Okulu
Bu
bağlamda, adını Gilbert
de
Poitiers'den alan Poitiers Okulu,
geliştirdiği aksiyomatik bilimsel
teolojiyle öne çıkacaktır. Bu oku ­
lun hocaları arasında 1 1 60- 1 1 80
yılları arasında Paris'te faal olan
ve Q uaestiones
[Sorular]
yazan,
müritleriyle tartıştığı çeşitli konu­
ları kapsayan Disputationes [Tar­
tışmalar] ve henüz yayımlanmamış
Summa theologica'yı [Teoloji Öze­
ti] yazmış olan Simon de Tournai
72
(y. 1 1 30- 1 20 1 ); ve ilgi alanlarının
çokluğundan ve teoloji alanındaki
yazılarının çeşitliliğinden dol ayı
Doctor Universalis [Evrensel Alim]
olarak bilinen Lilleli Alain (y. 1 1 28-
1 202/03) vardır.
Sistematik Teoloji: Lilleli
Ala in
Lilleli Alain, farklı teolojik projeler­
le ilgili olarak farklı summa türle­
ri üzerinde denemeler yapar. Yara­
tan, yaratılış ve ruhun eski haline
döndürülmesini konu alan üç bö­
lümden oluşan Summa "Quoniam
homines"e [Teoloji Tartışmaları] ka­
nıtlama işleyişi ve kuramsal yöntem
hakimdir. De fide catholica contra
haereticos [Heretiklere Karşı Katolik
İnancı Üzerine] ise inancın bir bütün
olarak, apolojist amaçlı sunumudur;
yazar, inancın rakiplerinin (Kathar­
lar, Valdistler, Yahudiler ve Müslü­
manlar) felsefi ve teolojik yanlışla­
rıyla mücadele etmek için hem pat­
ristik alıntılara hem de akılcı argü­
manlara başvurur. Summa de arte
praedicatoria'ya [Vaaz Sanatı Üze­
rine Derleme] (veya Ars praedicandi
[Vaaz Verme Sanatı)) dinsel öğüt ya­
pısı hakimdir, Summa "Q uot modis "
[Çok Sayıda Yol Özeti] ise aslında
yüzyılın başka bir tipik teolojik türü
olan, dilbilim ve semantik alanına
büyük önem veren teolojik ve felsefi
terim sözlükleri distinctiones'in çok
önemli bir örneğidir.

--- Sayfa 76 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
t
ı:::"' t::
, ,_
Å.nr.wı
i:: ="
·åUIJ
-".!!!._
'- üv
"1u
ږ1"'1
ʤıʥ
lncillerin Uyum Sayfası, Saint-Aubin Kitab-ı Mukaddes 'i, XI. yüzyıl sonu, Angers,
Bibliotheque Municipale
73

--- Sayfa 77 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Aksiyomatik Teoloji
Ancak Poitiers Okulunun ve özellik­
le Lilleli Alain'in sistematik teoloji
alanına en önemli katkısı, yazdık­
ları aksiyomatik teolojik eserler­
den oluşur. Gilbert de Poitiers 'nin
geliştirdiği
yenilik,
geometriye
özgü olan titiz didaktik yöntemin
teoloji
alanında kullanılmasında
yatar, bu da Aristoteles'in ikinci
Çözümlemeler'de konu aldığı teo­
loji biliminin kendinden kaynak­
lanan aksiyomatik iddialarından
oluşan ve kanıtlanmayı gerektirme­
yen, önermelerin modeline dayanan
sağlam bir temel üzerine inşasın­
dan dolayı kayda değer bir soyutla­
ma çabası gerektirir. Alain, Regulae
caelestis iuris [İlahi Hukuk Kuralla­
rı] adlı eserde, Summa "Q uoniam
Homines "te işlenmiş olan teolojik
konuları sıkı bir aksiyom sıralama­
sı şeklinde özetler. Öğreti açısın­
dan, Liber de causis'in [Nedenler
Kitabı] ve pseudo-yorumbilimsel
Liber XXIV philosophorum 'un [Yir­
mi Dört Filozofun Kitabı] etkileri
görülür. Alain'e göre diğer bilimler
gibi teoloji de kuşku götürmez ve
evrensel olarak kabul edilmiş öner­
meler üzerine kurulmalıdır; ancak
bu sayede monad tanımından tes ­
lise ulaşır ve Tanrı'nın nedensiz
neden tanımından mutlak ş ekilde
azade olan, ilahi bir güce uygun bir
şekilde atfedilebilecek hiçbir ismi ­
nin olmadığı s onucuna varır. Alain
bir yandan Pseudo- Dionysios'a (V.
74
yüzyıl) , diğer yandan Augustinus­
Boethius geleneğine uzanan bu te­
olojik ve dilbilimsel varsayıma da­
yanarak, hiçbir terimin aynı şekil­
de hem yaratılan canlılara hem de
Tanrı'ya uygulanamayacağı varsa­
yımı temelinde doğal disiplinlerde
kullanılan terimlerin ilahi bilime
translatio (bir anlam alanından di ­
ğerine geçişte anlamın dönüşümü)
kuramını geliştirir. İlk 1 1 5 kural
yalnızca teoloji alanına özgüdür,
sonraki on kuralın bazıları teolojiy­
le ortak olmak üzere doğa felsefesi
alanına, son dokuz kural da tama­
mıyla doğa felsefesi alanına aittir,
hatta metafizik biliminin belirtileri
sayılabilir. Her kural bir önceki ku­
raldan doğal olarak gelişir ve her
kurala sav dizisini savunan kısa bir
açıklamanın eşlik ettiği, gerçek an ­
lamda bir teoloji aksiyomatiğinin
oluşturulmasına destek olur. İnanç
hakikatinin kavrams al olarak ay­
dınlanması ilkesi, ilahi birliğin de­
ğişmez olduğu iddiasını temel alır;
kural dizisi bu ilk, kuşku götürmez
aksiyomdan gelişir.
Luigi Catalani

--- Sayfa 78 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
ruhunun e n tam gerçekleşme süreci d e beraberinde Tanrı tefekküründe kendi
kimliğinin olumsuzlamasını getirir.
Mistik düşüncenin merkezi olan Tanrı sevgisine gelince, Saint Victorlu Ric­
hard onu, bazen Tanrı'ya beslenen "zihinsel sevgi"yle benzer özelliklere s ahip
olan tefekkürün kuramsal anından ayrı tutmaz hiçbir zaman. Tanrı'yı sevmek,
onu en saf anlaşılabilirlik haliyle kavrayabilmek anlamına gelir; ilahi olanı bu
şekilde anlayan düşüncenin, Saint Victor teolojisinin tipik bir özelliği olan bu
akıl, irade ve arzu karışımı yoluyla tefekkür ettiği nesneye sevgi üretmemesi
imkansızdır.
75

--- Sayfa 79 ---
Metinler
M l Aostalı Anselmus
UNUM AR G UMENTUM VE TANRI'NIN VARLIGI
Proslogion il
Proslogion'un daha sonra "ontolojik argüman" veya "a priori kanıt" olarak bili­
necek olan unum argumentum'unun [tek kanıt] amacı, inancı, yani Tanrı'nın
varlığının kesin olduğunu akıl yoluyla inceleyerek Tanrı'nın var olduğunu gös­
termektir. Bu argümanın temel aldığı varsayım şudur: Daha büyüğü düşünü­
lemeyen bir şeyin var olduğunu kesin olarak öne sürmek mümkündür. Kitabı
Mukaddes'te, Mezmurlar' a göre, Tanrı'nın varlığından şüphe eden akılsızlar bi­
le "daha üstünü düşünülemeyen" ifadesiyle ne kastedildiğini anlar, dolayısıyla
da, Anselmus'a göre, zihninde onun ne olduğu konusunda kesin bir kavram
vardır. Bu durumda, Tanrı'nın varlığından şüphelenenler bile "daha üstünü dü­
şünülemeyen" ifadesinin anlamını kavrar. Böyle bir varlığı zihinle sınırlandır­
mak çelişkili olurdu: Gerçeklikteki varlığı zihinle sınırlı varlığı açısından ilave
bir değerdir, dolayısıyla sadece kavram olarak var olan bir ş ey hakkında "daha
üstünü düşünülemeyen" denemez. "Daha üstünü düşünülemeyen" ş ey zihinde
varsa, böyle olması için gerçekten de var olması lazımdır. Bu durumda unum
argumentum'la, vahiy yoluyla kesin olarak sunulan ve aklın kabul ettiğini gös­
terdiği tanımdan hareketı'e Tanrı'yı düşünmenin tek yolunun var olduğunu dü­
şünmek olduğu belirlenmiş olur.
Tanrı gerçekten var
Tanrı "daha
üstü düşünü­
lemeyen" dir
Akılsızlar
bile neyin
kastedildiğini
anlar
Bu durumda, inancın aklını bahşeden ey Efendimiz, bana
ne kadar faydası dokunacağını biliyorsun, senin inandığı­
mız gibi var olduğunu ve inandığımız gibi olduğunu anla­
mama izin ver. Biz senin daha üstünü düşünülemeyen bir
şey olduğuna inanıyoruz. Belki de böyle bir şey yok, çünkü
"akılsız, içinden 'Tanrı yok,' der." (Ps 1 3, I, ve 52, I)
Ancak aynı akılsız benim söylediğimi, yani "daha üstünü
düşünülemeyen " cümlesini duyduğunda ne kastedildiği­
ni anlar; o şeyin var olduğunu anlamasa da anladığı şey
zihnindedir.
76

--- Sayfa 80 ---
Gerçekten var
Bir şeyin zihinde olması başka, var olduğunu anlamak
olan ile sadece
başkadır. Nitekim bir ressam çizmek istediği şeyi düşündü-
zihinde var olan
ğünde eseri zihnindedir, ama henüz yaratmadığı bu eserin
arasında fark
var olduğunu düşünmez. Resmi yarattıktan sonra ise, eser
vardır
hem zihninde olur hem de onun var olduğunu düşünür. Bu
durumda, akılsız olanlar da daha üstünü düşünülemeyen
bir şeyin en azından zihinde var olduğuna dair kendilerini
ikna etmelidir, çünkü bu cümleyi duyduğunda onu anlar
ve anlaşılan her şey zihinde yer alır.
Gerçekten var
olan, sadece
zihinde var
olandan
üstündür
Tanrı'nın
gerçekten
var olduğu
kanıtlanmıştır
Daha üstünü düşünülemeyen bir şeyin sadece zihinde var
olması imkansızdır. Nitekim böyle bir şey sadece zihinde
var olsa, gerçekten var olduğu da düşünülebilir, o zaman
da daha üstünü olması gerekir. Dolayısıyla daha üstünü
düşünülemeyen şey sadece zihinde varsa, daha üstünü
düşünülemeyen şey, daha üstünü düşünülebilen şeydir.
Bu da çelişkili olur. Bu durumda daha üstünü düşünüle­
meyen şeyin zihinde de, gerçekten de var olduğuna şüphe
yoktur.
M2 Pierre Abelardus
TANRI KONUSUNDA BEŞERİ BİR SÖYLEM ANLAMINDA
TEOLOJİ
Theologia summi boni [En Yüce İyiliğin Teoloj isi]
Abelardus Theologia summi boni'nin [En Yüce İyiliğin Teolojisi) bu bölümünde
insan aklının ilahi gizemler konusundaki hakikate erişemeyeceğini anlatır. Ne
akıl ne de dil bu açıdan yeterlidir. Dil, Tanrı'ya isim vermekten acizdir, Tanrı'dan
söz etmek için duyusal dünya için kullandığı terimlere başvurur, ama b öyle te­
rimler Tanrı'ya uygulandığında asıl anlamlarını kaybederler ve mecazi olarak,
ardında asıl anlamın gizlendiği integumenta [örtül olarak anlaşılmalıdır.
Dolayısıyla Abelardus'a göre insan böyle konularda metaforlardan ve kı­
yaslamalardan ibaret mecazi bir dil yoluyla sadece "hakikate yakın" önermeler
formüle edebilir.
77

--- Sayfa 81 ---
Hakikate
erişemeyiz
Tanrı'dan söz
ederken sadece
hakikate yakın
olandan söz
edebiliriz
Bu konularda [teslisin ilahi gizemi] hakikati öğretmek için
uğraşmayız, çünkü onu ne bizim ne de başka bir ölümlü­
nün bilemeyeceği apaçıktır,
ama beşeri sebepler öne sürerek inançla mücadele etmekle
böbürlenenlere, beşeri sebeplerden başka bir şeyle ilgilenme­
yenlere, insanların doğasının büyük kısmı ruhani değil de
dünyeviymiş gibi kolaylıkla övgü alanlara karşı, hakikate
yakın, insan aklına yakın ve Kutsal Metinlere karşıt olma­
yan bir şeyler önermek bize doğru geliyor. Kutsal inancın
amansız düşmanlarının gücünü biraz zayıflatmak yeter
bizim için ve bunu başka bir şekilde yapamayacağımız için
beşeri sebeplere başvurmakla yetineceğiz. Dolayısıyla bu
yüce felsefe konusunda açıklayacağımız her şeyin hakikat
değil, hakikatin gölgesi olduğunu, şeyin kendi değil, ona
çok yakın olduğunu ilan ediyoruz. Hakikati bir tek Tanrı bi­
lir; benim görevimse hakikate yakın ve bize saldırmak için
başvurulan felsefi sebeplere en uygun olanı söylemektir.
78

--- Sayfa 82 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
İslam da Ma tem a til< Bilimleri
Giorgio Strano
El-Harezmi'nin Matematiği ve Cebiri
Ortaçağda İslam bilimsel kültüründe astronomların ve matematikçilerin araş­
tırmaları öne çıkar. Matematikçiler arasındaki en önemli isimlerden biri Mu­
hammed bin Musa El-Harezmi'dir (y. 780-y. 850) . El-Harezmi'nin aritmetik ve
cebir konulu eserleri B atı dünyasında kullanılacak hesap yöntemlerinin tanım­
lanmasında belirleyici olacaktır. El-Harezmi'nin Hintlilerin sayıs al hesabı ko­
nusunda yazdığı bir eser o kadar kapsamlıdır ve o kadar yayılır ki, temel aldığı
on "Arap" rakamının ( 1 , 2, 3, 4 . . . şeklindeki modern rakamlar) El-Harezmi'nin
kendi tarafından icat edildiği inancı için bir dayanak oluşturmuştur. "Arap" ba­
samaklı sayı sistemi zaman içinde yavaş yavaş, birimler için ayrı (a, ʣ. y, 6 . . . ) ,
onluklar için ayrı (L, K , A. , µ . . . ) , yüzlükler için ayrı (p, a , t, u . . . ) sayıları temel alan
Yunan sisteminin yerini alacaktır. Zaten s ayısঅl hesaplama\ anlamına gelen
"algoritma" terimi de El-Harezmi'nin adından türemiştir. "Cebir" terimi de en
önemli eseri olan Al-jabr wa 'l muqabalah'nın (yani "Tamamlama ve İndirge­
me") başlığından türemiştir. Al-jabr, birinci ve .ikinci derecede altı temel denk­
lemin çözümüne ve her denkleme tekabül eden geometrik şekillerin (karelerin,
dörtgenlerin vs kenarları, çevreleri ve alanları) açıklanmasına ayrılmıştır.
XIII. yüzyılda matematikçi Leonardo Fibonacci (y. 1 1 70- l 240'tan sonra)
Mısır' a ve Suriye'ye yaptığı yolculuklar sırasında Arap sayılarını ve El-Harezmi
tarafından geliştirilen hesaplama yöntemlerini keşfedecektir. 1 202 yılında ta­
mamladığı, Arap sayılarının ve kullanımlarının eksiksiz tanımını içeren ilk La­
tince inceleme eserlerinden biri olduğu için Batı'da büyük rağbet görecek Liber
Abaci [Hesap Kitabı) adlı eserini bu sayede yazacaktır.
79

--- Sayfa 83 ---
' aha Ayrıntılı Bilgi
İslam Dünyasında Astronomi
XI ve XII. yüzyılda astronomi başta olmak üzere matematik bilimlerinde İslam
dünyasında kayda değer gelişmeler yaşanır. Yunan ve Hint metinlerinin tercü­
mesine ve içeriklerinin özümsenmesine, yeni gözlemler ve çeşitli bilimsel ku­
ramların yerleştirilebileceği genel kuramsal bir yapının oluşturulmasını amaç­
layan araştırmalar yoluyla geçmişte elde edilen sonuçların güncellenmesi faa­
liyeti eklenir. Bu faaliyetler sonucunda Müslüman filozoflar ve matematikçiler,
Yunanlardan miras alınan bilgi dağarcığındaki bazı çelişkileri ortaya çıkarır.
Yunan felsefi ilmi ile matematik bilimi arasındaki uyuşmazlık, İslam dünyasın­
da yaratıcı gelişmelere neden olur ve uzun vadede Avrupalılar açısından son
derece yararlı olacak yeni bir doğa algısı yaratır.
İskender ve astrologlar, Kalila va dimna,
İbn al-Mukaffa'nın tercümesi, Suriye veya
Mısır'da üretilmiş el yazması, Arap ms
3465, f. 3, XIII. yüzyıl, illüstrasyon, Paris,
Bibliotheque Nationale de France
Müslüman Bilim İnsanları ve Yunan Bilgi Birikimi
Müslümanların karşılaştığı ilk çelişkilerden biri, Platon ve Aristoteles baş­
ta olmak üzere en büyük filozofların evrene getirdiği fiziksel açıklama ile
en büyük astronomların geometrik açıklamaları arasındaki uyuşmazlıktır.
Aristoteles'in Platon'un genel bilgileri ve Knidoslu Eudoxus'un (MÔ 408-355)
gezegen modellerini temel alarak geliştirdiği kozmolojide, gezegenler eşmer-
80

--- Sayfa 84 ---
kezli kristal kürelerden oluşan bir sistem yoluyla, hareketsiz duran dünyanın
etrafında döner. En dışarıda bulunan ve en hızlı olan sabit yıldız küresi kendi
hareketinin bir kısmını altındaki kürelere giderek daha yavaş bir şekilde ak­
tarır. Bu dairesel ve tekdüze hareket ay küresinin altında sona erer; buraya
yukarıdan aşağıya (veya tam tersi) , doğrusal bir hareket hakimdir ve hızı ha­
reket etmekte olan cismin ağırlığına b ağlıdır. Fiziksel açıdan tutarlı olmasına
rağmen Aristoteles 'in kozmolojisi yıldızların konumunu hesaplamak açısın­
dan işe yaramıyordu.
Ptolemaios'un İslam Astronomisinde Rağbet Görmesi
Pergeli Apollonius (MÖ y. 262-y. 1 90) ile Nikaialı Hipparkhos'un (MÖ II. yüzyıl)
geliştirdiği kavramları temel alan Ptolemaios, çember sistemine dayanan ge­
zegen modellerine başvurmuştu. Ancak, gezegenlerin gözlemlenen konumları­
nı mümkün olduğu kadar yansıtacak modeller gerçekleştirmek için Platon'un
gökcisimlerinin dairesel ve tekdüze hareketiyle ilgili genel bilgilerine karşı çı­
kan bir dizi geometrik mekanizma öne sürmüştü. Her gezegen bir dış çember
boyunca tekdüze bir şekilde ilerliyordu; bu çemberin merkezi, dışmerkezli da­
ha büyük bir çember boyunca Dünya'nın çevresinde hareket ediyordu, bu da­
ha büyük çemberin hareketi, merkezi ne Dünya'yla ne de dışmerkezli dairenin
merkeziyle aynı olan, "ekuant" denen üçüncü bir çemberle aynıydı. Bu modeller
gezegenlerin burç kuşağı üzerindeki konumlarını öngörmeye izin verse de fi­
ziksel bir anlamın atfedilebileceği basit mekanizmalar gibi görünür. Özellikle
çeşitli çemberlerin birbirlerine göre hareketlerinin evrenin hangi mekanizma­
sından kaynaklandığını açıklamak zor görünür.
Platon ve Aristoteles'in eserlerinin Arapçaya tercüme edilmesi, Müslüman
alimlerin, ay-üstü cisimlerin doğal dairesel tekdüze hareketi ve ay-altı cisim­
lerin dikey doğrusal doğal hareketi öğretisiyle tanışmasını sağlar. X. yüzyılda
Bağdat'ta faaliyet gösteren Sabit bin Kurra, Aristoteles 'in kozmolojisini daha
işlevsel hale getirmek için sekiz ana gökkürenin en dışına, evrenin birincil
devindirici işlevini üstlenen dokuzuncu bir küre ekler. Ptolemaios'un eser­
lerinin de tercüme edilmiş olması ise Müslüman alimlerin dış merkezli ve
ekuant dış çemberlere dayanan gezegen modelleriyle tanışmalarına ve hem
zamanla ilgili hesaplamalarda hem de yıldız fallarının hazırlanmasında bun­
lardan yararlanmalarına imkan tanır. Muhammed El-B attani'nin (y. 850-929)
kendini Ptolemaios'un bazı parametreler açısından güncelleştirilmiş gezegen
modellerine dayanan gezegen çizelgelerini hesaplamaya adamış olması bir
rastlantı değildir.
8 1

--- Sayfa 85 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Filozofları memnun eden kozmolojik yaklaşım ile matematikçileri memnun
eden geometrik yaklaşım arasındaki çelişkiler, antikçağ alimlerine karşı az ve­
ya çok eleştirel tavırların alınmasına neden olur. Bu eleştiriler, Endülüs'ten
(günümüzde İspanya) Akdeniz'in güney havzası boyunca İran'a ve Hindistan'ın
kuzey bölgelerine kadar uzanan İslam aleminin çeşitli bölgelerinde büyük çe­
şitlilik gösterir. En doğudaki bölge (Mısır'dan İran'a kadar) matematiksel yak­
laşımı tercih eder ve gökyüzü olaylarını dikkatle gözlemleme konusunda çaba
gösterir. Kullanılan geometrik modellerin fiziksel tutarlılığı ikincil düzeye dü­
şürülerek gezegen "olgularını kurtaracak" alternatif çözümler geliştirilir. Batı
bölgesinde (İspanya ve Fas) ise evrene fiziksel açıdan tam bir anlam kazandıra­
bilecek felsefi yaklaşım hakimdir. Bu durumda, kozmolojik yapı ile gözlemlenen
gökyüzü olguları arasında tam denklik kurulması önemsiz sayılır.
Batı İslam Dünyası
İslam dünyasının B atı kısmında, La­
tin dünyasında Averroes olarak bi­
linen filozof İbn Rüşd ( 1 1 26- 1 1 98),
Ptolemaios'un astronomisini şiddet­
le eleştirir. İbn Rüşd dış çemberlerin,
dış merkezli çemberlerin ve ekuant­
ların evrenin fiziksel gerçekliğinde
hiçbir yeri olmadığına inanır ve hare­
ketsiz olan dünyayla eşmerkezli olan
gökküreleri sistemine dayalı Aristo­
telesçi bakış açısını savunur. Bu sav
bir başka Endülüslü astronom olan
ve sonradan Alpetragius olarak bili­
necek Ebu İshak el-Batruci (y. 1 1 50-y.
1 200) tarafından daha da geliştirilir;
Batruci eşmerkezli küre sistemine
dayalı gezegen modelleri geliştirme­
ye çalışır. Bu modellerin b azılarında
gezegenlerin yörüngelerinde onlarca
derecelik sapmalar olduğu düşünü­
lürse, geliştirdiği modeller çok ba­
şarılı değildir. Ancak, bu modellerin
tekrar
gözden
geçirilmesi
yerine,
82
Gözün tıbbi tasviri, Huneyn bin İshak,
Kitab al- 'ashr maqalatfi l-'ayn, Göz
Konusunda On İnceleme Kitabı,
XII. yüzyıl, el yazması

--- Sayfa 86 ---
Aristoteles'in söylediklerinin temel alındığı genel fizik prensiplerinin ötesinde,
gezegen hareketlerinin ayrıntılı mekaniğinin temelde bilinemez olduğu şeklin­
de bir felsefi sonuca varılır.
Doğu İslam Dünyası
İslam dünyasının doğu kısmında ise Ptolemaios'a yöneltilen eleştiriler, gökyü­
zü olgularının giderek daha dikkatli gözlemlenmesi ve matematik yöntemlerin
giderek daha incelikli bir şekilde uygulanmasına eşlik eder. Müslüman mate­
matikçiler, ilkel cebir ve dik üçgenlerin köşeleri, dik kenarları ve hipotenüsü
arasındaki ilişkileri (sinüs, kosinüs, tanjant vs) ana hatlarıyla belirledikten
sonra düz ve küresel üçgenlerin çözümlerine yarayan ilk formülleri ve gökyü­
züyle ilgili bazı parametreleri belirlemek için Yunanların yöntemlerine alter­
natif yöntemler geliştirmeye başlarlar. İslam aleminin tamamında astronomi
çizelgeleri (Ziji) alanındaki gelişimin arkasında bu üstün matematik becerileri
yatar. Mısır'da Ali bin Abdurrahman bin Yunus (950- 1 009) Kahire'nin en büyük
camiine konan ve en büyük dereceli halkasının içinden atlı bir insanın geçebi­
leceği söylenen bazı büyük cihazlarla Güneş 'in seyrini izler. Ptolemaios'un mo­
dellerini kendi yaptığı gözlemlerle güncelleştiren bin Yunus , tarihin en etkili
astronomi çizelgeleri derlemelerinden biri olan El-Ziji El-Hakimi'yi geliştirir ve
hükümdar El-Hakim'e adar. Müslüman alimlerin, becerilerini kullanarak ge­
liştirdikleri incelikli matematik aletler arasında düz usturlap vardır. Bu alet­
ler kronometri, astronomi, astroloji, coğrafya ve topografi alanlarında, manüel
olarak trigonometri hesaplamalarına başvurmak zorunda kalmadan karmaşık
problemlerin çözülmesine izin verir. Daha sonra Avicenna olarak tanınacak
olan İranlı filozof İbn Sina da (980- 1 037) yıldızları incelemek amacıyla büyük
boyutlu astronomi aletleri planlar ve inşa eder. İslam aleminin Doğu bölgele­
rinde, camiler veya medreselerle bağlantılı olarak gökyüzü gözlemcileri ortaya
çıkmaya başlar ve bazıları yıldızların incelenmesi yoluyla kendi geleceklerinin
önünü açmak isteyen siyasal veya askeri liderler tarafından finanse edilir. Yu­
nan biliminin en ayrıntılı şekilde gözden geçirildiği süreç de bu gözlemciler
tarafından başlatılacaktır.
Felsefi Görü Kuramından Görüntülerin Oluşumunun
Geometrik İncelemelerine Optik Alanı
Müslüman alimlerin Yunanlardan devraldığı matematik ilminde var olan bir
başka çelişki de optik alanını ilgilendirir. Bu alanda da ışığın doğasına ve gö-
83

--- Sayfa 87 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
rü olgusuna önem veren felsefi kavram ile görüntülerin oluşum mekanizma­
larını kavramayı amaçlayan geometrik görü arasında bir uyuşmazlık oluşur.
Görme konusunda birbirleriyle çelişen Yunan filozofları bazen insan gözünün
uzaklardaki nesneleri dokunsal algılama gücüne sahip görsel ışınlar yaydığını
öne süren dışa doğru ışın kuramını bazen de dünyadaki nesnelerin insanların
gözlerine giren ışınlar yaydığını öne süren içe doğru ışın kuramını savunurlar.
Aristoteles gibi bir filozof, bu tür konularda daima muğlak davranmış, kuram­
lardan hiçbirine öncelik vermemiş ve eserlerinde her ikisine de yer vermiştir.
İbn Heysem' in Optik, Konusunda Araştırmaları
X ile XI. yüzyıllar arasında, B atıda Alhazen olarak bilinen İbn Heysem (965-
1 040) , astronomi konusundaki bazı çalışmaların yanı sıra, Eukleides'in (MÖ
III. yüzyıl) Optika [Optik] ile Ptolemaios'un Optika [Optik] kitabının ve Huneyn
bin İshak'la (809-873) Yakub El-Kindi'nin (?-y. 873) eserlerinin Arapça tercü­
melerini temel alarak Kitab el-Menazır'ı [Optik Kitabı! yazar; bilim tarihinde
kalıcı bir etki yaratacak olan bu kitabı XII. yüzyılda De aspectibus adı altında
Latinceye tercüme edilecek, Roger B acon ve Witeloo gibi filozof ve bilim insan­
larının ışık ve görü mekanizmaları konusundaki araştırmaları üzerinde etkili
olacaktır. İbn Heysem, eserinde görme alanındaki felsefi kuram ile görüntü olu­
şumunun geometrisinin incelenmesi arasındaki ayrımı aşmak amacıyla, optik
konusunda sahip olunan tüm bilgilerin bir sentezini çıkarır. İbn Heysem bu
eseri oluşturan kitapların ilk üçünde hem Eukleides'in hem de Ptolemaios 'un
savunduğu görsel ışın kuramını elemek için insan gözünün anatomik analizin­
den yararlanır. Ona göre göz görsel ışınlar yaymak yerine ışık ışınları alır ve
bunlar gözün içine girdiği zaman görüntüleri oluşturur. Görsel ışın kuramıyla
açıklanamayan, gözlemlenen görüntülerin renklerinin nasıl oluştuğuna dair,
çok eskilere dayanan mesele de bu şekilde çözülmüş olur. İbn Heysem'e göre
renkler, duyusal dünyaya içkin özelliklerdir; ışık bir nesneye çarptığı zaman
çarptığı renklerin ışık ışınlarını göze doğru gönderir.
İbn Heysem, Kitab'ın sonraki dört cildinde Eukleides'in ışık ışınlarının ha­
vadaki doğrusal hareketi konusunda yürüttüğü çalışmaları ve Ptolemaios'un
yansıma (düz bir aynaya çarpan bir ışının oluşturduğu köşe, yansıma köşesine
eşittir) ve kırılma (düşük yoğunluktaki bir ortamdan daha yüksek yoğunluktaki
bir ortama geçen -veya tam tersi- bir ışın kırılmaya maruz kalır) yasalarını ko­
nu alan çalışmalarını geliştirmeye devam eder. İbn Heysem, ışın demetlerinin
düz, içbükey ve dışbükey aynalardaki yansımalarını ve düz, içbükey ve dışbü­
key şeffaf yüzeydeki kırılmalarını gözlemler. Bu incelemeler sayesinde ayrıca
84

--- Sayfa 88 ---
belli bir kaynaktan gelen ışık ışınının küresel bir ayna üzerinden göze yansıma
noktasını tespit etme sorununu çözer. Bu sorunu çözerken Arapçaya tercüme
edilmiş en önemli geometri metinlerinden biri olan Apollonios'un Konikler ese­
rinden öğrendiklerinden yararlanır. İbn Heysem alacakaranlık süresini belir­
lemek, Ay'ın neden ufka yaklaşınca daha büyük göründüğü ve Güneş ' in veya
Ay'ın haleleriyle gökkuşağı gibi meteorolojik olguların neden gerçekleştiği gibi,
optik alanıyla bağlantılı sayılan bir dizi sorunla da ilgilenir.
Geometrik optik alanı ve özellikle aynaların yansıma özellikleri başka ma­
tematikçilerin de ilgisini çeker. İçbükey küresel veya parabolik aynaların yakıcı
özelliklerinin farkında olan Müslüman askeri liderler de bu alanlarda yürütü­
len çalışmalardan genel anlamda hoşnuttur.
85

--- Sayfa 89 ---
Filozoflar ve Te ologlar İçin Yeni
Kü t üph an eler
Robert Grosseteste doğar - 1175
1
1194 - Suebyalı II. Friedrich doğar
1
İbn Rüşd ölür - 1198
Abraham Abulafia doğar
Giovanni da Fidanza
Fransisken tarikatına girerek
"Bonaventura" adını alır
Albertus Magnus Paris'te
teoloji hocası olur
Roger Bacan, Fransisken
tarikatına girer
Thomas Aquinas Napoli
Üniversitesinde ders verir
Moerbekeli Willem
Paris Üniversitesinin ilk
1224
_ tüz
_
üklýrinde Aristoteles'in
doga kıtaplarının
öğretilmesi yasaklanır
II. Friedrich Napoli
Üniversitesini kurar; rivayete
1215 - göre Verna Dağında Assisili Aziz
Franciscus'un üzerinde İsa'nın
yara izleri belirir
- 1240
1
- 1243
1
- 1245
1
1250 - II. Friedrich ölür
1
- 1253
Paris Üniversitesinin Sanat
12155
_ Fakültüsi. AûÄútotùles'iø ÃÂtü÷.
eserlerının ogretılmesını ongoren
bir düzenleme yayımlar
{ 1272
1}74
Etienne Tempier (Paris
1
piskoposu) Yunan-Arap
1277
p
.
.
.
.
 t
1 l
(7 Mart)-
erıpatetızmını eme a an
Aristoteles'in Poetika'sını - 1278
2 1 9 tezin yayılmasını ve
öğretilmesini yasaklar
Yunancadan tercüme eder

--- Sayfa 90 ---
Paris q
Palencia
•
•Salamanca
Cordoba
•
Bagnoregio •.
Roma • Roccasecca
Napoli
'°' ir d e n
ı z
o
Eski ünıversite merkezleri
Tus •
•
Belh

--- Sayfa 92 ---
FİL OZOFLAR VE TE OL O GLA R
İÇİN YENİ J(ÜTÜPHANELER
XIII. yüzyıl, bir önceki yüzyılın başlarından itibaren yaşanan ve Arapların bilgi
birikimine ve Yunanca klasik kaynaklara kıyasla Latin Batıda oluşan bilimsel
ve felsefi gecikmeyi telafi etmeye izin veren tercüme ve yorum (translatio) ha­
reketinin etkisini gösterdiği dönemdir. Bu dönemde yer alan felsefi tartışmalar
günümüzde incelendiğinde "skolastik" olarak bilinen döneme geleneksel bakı­
şın büyük ölçüde değişmesine neden olmuştur; XIII. yüzyıl, geleneksel bakış
açısına göre önceki dönemin teolojik meselelerinin Aristoteles 'in bilim tanımı
doğrultusunda çözüm bulduğu organik ve sistematik bir felsefenin, yani sko­
lastisizmin zirvesini teşkil ediyordu.
Latin Batının felsefesi ile Arap ve Yahudi kaynakları arasındaki bağlantıları
ve düşündüğümüzden çok daha çeşitlilik gösteren ve çelişkili olan bu dönemde
ne kadar önemli oldukları yeniden ortaya çıkan tarihçiler böylelikle, sadece gö­
rünürde önemsiz duran ansiklopedi yazarlığına, Daçyalı Boetius ve Brabantlı
Siger gibi fazla önemli sayılmayan yazarlara ve Arap ile Yahudi felsefe gelenek­
lerinin büyük etkisine yeniden dikkat çekmeyi başarmıştır.
XIII. yüzyılda Aristoteles yeniden bir otorite haline gelir. Önceki yüzyıl­
larda tercümanlar tarafından yürütülen çalışmalar tamamlanır: XIII. yüzyıl
ortalarında Robert Gorsseteste'in tercüme ettiği Nikomakhos 'a Etik sonradan
Moerbekeli Willem tarafından gözden geçirilir; 1 260'lı yıllarda da Willem'in
kendisi Politika'nın tamamını tercüme eder. II. Friedrich'in "çokkültürlü" sara­
yında faaliyet gösteren Michael Scotus, Aristoteles 'in hayvanlar konusundaki
kitaplarını tercüme eder ve aynı kitapları Moerbekeli Willem de Yunancadan
tercüme eder. Willem 1 278'de Poetika'yı da tercüme ederken, İbn Rüşd'ün Po­
etika konusunda yazdığı yorum eserinin tercümesi 1 256'da, Retorik eserini de
Arapçadan tercüme eden Hermannus Alemannus tarafından yapılır.
Böylelikle XIII. yüzyıldan itibaren Aristoteles Hıristiyan teologlar ve filozof­
lar açısından tartışmasız felsefi otoriteler arasına dahil edilmiş olur, ancak sa­
nat fakülteleri ile teoloji fakülteleri arasında sayısız akademik tartışmaya konu
olur; bir yanda entelektüel ve profesyonel kimliklerinin bilincinde olan sanat
hocaları Aristoteles'in eserlerine sahip çıkarken, diğer yanda kilise yetkilileri
zaman zaman müdahalelerde bulunur.
Bu tartışmaların asıl mekanı üniversitelerdir; tartışmaların yöntem ve bi­
çimleri buralarda belirlenir; en önemli tartışma şekli olan quaestio, bir mesele
89

--- Sayfa 94 ---
FİL OZOFLAR VE TEOL O GLAR
İÇİN YENİ KÜTÜPHANELER
XIII. yüzyıl, bir önceki yüzyılın başlarından itibaren yaşanan ve Arapların bilgi
birikimine ve Yunanca klasik kaynaklara kıyasla Latin Batıda oluşan bilimsel
ve felsefi gecikmeyi telafi etmeye izin veren tercüme ve yorum (translatio) ha­
reketinin etkisini gösterdiği dönemdir. Bu dönemde yer alan felsefi tartışmalar
günümüzde incelendiğinde "skolastik" olarak bilinen döneme geleneksel bakı­
şın büyük ölçüde değişmesine neden olmuştur; XIII. yüzyıl. geleneksel bakış
açısına göre önceki dönemin teolojik meselelerinin Aristoteles 'in bilim tanımı
doğrultusunda çözüm bulduğu organik ve sistematik bir felsefenin, yani sko­
lastisizmin zirvesini teşkil ediyordu.
Latin Batının felsefesi ile Arap ve Yahudi kaynakları arasındaki bağlantıları
ve düşündüğümüzden çok daha çeşitlilik gösteren ve çelişkili olan bu dönemde
ne kadar önemli oldukları yeniden ortaya çıkan tarihçiler böylelikle, sadece gö­
rünürde önemsiz duran ansiklopedi yazarlığına, Daçyalı Boetius ve Brabantlı
Siger gibi fazla önemli sayılmayan yazarlara ve Arap ile Yahudi felsefe gelenek­
lerinin büyük etkisine yeniden dikkat çekmeyi başarmıştır.
XIII. yüzyılda Aristoteles yeniden bir otorite haline gelir. Önceki yüzyıl­
larda tercümanlar tarafından yürütülen çalışmalar tamamlanır: XIII. yüzyıl
ortalarında Robert Gorsseteste'in tercüme ettiği Nikomakhos 'a Etik sonradan
Moerbekeli Willem tarafından gözden geçirilir; 1 260'lı yıllarda da Willem'in
kendisi Politika'nın tamamını tercüme eder. II. Friedrich'in "çokkültürlü" s ara­
yında faaliyet gösteren Michael Scotus , Aristoteles 'in hayvanlar konusundaki
kitaplarını tercüme eder ve aynı kitapları Moerbekeli Willem de Yunancadan
tercüme eder. Willem 1 278'de Poetika'yı da tercüme ederken, İbn Rüşd'ün Po­
etika konusunda yazdığı yorum eserinin tercümesi 1 256'da, Retorik eserini de
Arapçadan tercüme eden Hermannus Alemannus tarafından yapılır.
Böylelikle XIII. yüzyıldan itibaren Aristoteles Hıristiyan teologlar ve filozof­
lar açısından tartışmasız felsefi otoriteler arasına dahil edilmiş olur, ancak sa­
nat fakülteleri ile teoloji fakülteleri arasında sayısız akademik tartışmaya konu
olur; bir yanda entelektüel ve profesyonel kimliklerinin bilincinde olan sanat
hocaları Aristoteles'in eserlerine sahip çıkarken, diğer yanda kilise yetkilileri
zaman zaman müdahalelerde bulunur.
Bu tartışmaların asıl mekanı üniversitelerdir; tartışmaların yöntem ve bi­
çimleri buralarda belirlenir; en önemli tartışma şekli olan quaestio, bir mesele
89

--- Sayfa 95 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
konusundaki çeşitli tezlerin ve karşıt te.zlerin organize edilmesine, incelenme­
sine, kıyaslanmasına ve nihai olarak görülen bir sonuca varılmasına izin verir.
Quaestio, teolojik ve felsefi bilgi birikiminin tamamını sistematik hale getirme­
yi amaçlayan bir felsefe stili modeli olan summa'nın iskeleti sayılabilir. Qua­
estio aynı zamanda quaestio disputata, yani bir hocanın karşısında öğrenci­
lerinin veya rakiplerinin yer aldığı, halka açık tartışma anlamına da gelebilir
ve kuramsal veya ahlaki meselelerin en önemsizlerini bile konu alan quaestio
quodlibetalis'ten çok farklı değildir.
Aristoteles'in yeniden keşfi ve özellikle kanıtlama biliminin ilkelerini içe­
ren İkinci Çözümlemeler, felsefi araştırmalara görmezden gelinmesine imkan
olmayan bir bilimsel model sunar; bu meydan okumayı en bilinçli şekilde ka­
bul edip en derinlemesine karşılık veren kişi, Thomas Aquinas'tır. Ancak Aris­
totelesçiliğin yorumlanması ile Hıristiyan ortodoksluğunun uzlaştırılması zor
olacaktır. 1 255 yılında Aristoteles 'in eserlerinin tamamı Paris'teki sanat fakül­
tesi tarafından benimsenir; ancak Piskopos Tempier'nin 1 277 yılında mahkum
edilmesi, Aristotelesçiliğe dayandırılan ve kilise öğretilerine (dünyanın ebe­
diyeti, ruhun ölümsüzlüğü, aklın tekliği vs) karşıt sayılan 2 1 9 tezi etkiler.
Aristoteles'in düşüncesinin yayılması bu şekilde engellenmeye çalışılır: Suç­
lamalara göre sanat hocaları Aristoteles ile yorumcusu İbn Rüşd'ü okurlar ve
bu iki pagan filozofun savunduğu hakikatlerin, farklı olsalar da Hıristiyanlıkta
vahyedilen hakikatlerin yanında yer alabileceğine inanırlar. Bu hocalara göre
felsefenin ne üstü örtülmelidir ne de Hıristiyan bilgeliğinin birliği uğruna feda
edilmelidir: Sanat hocaları, Aristoteles'e getirdikleri farklı yorumlar yoluyla
çok çeşitli bilimsel yöntemler savunurlar. Mutlak ve vazgeçilmez bir hakikati
içerdiği kimse tarafından inkar edilmeyen bir inancın içerisinde bilgi alanları -
nın sınırlarını çizme ve her birini kanıtlama kurallarını ve kriterlerini belirle­
me gerekliliği giderek hissedilmeye başlanır. Thomas Aquinas'ınki başta olmak
üzere Aristotelesçiliğin çeşitli versiyonlarının hüküm sürdüğü XIII. yüzyıldan
geriye, tek bir senteze indirgenmesi imkansız bir çoğulculuğun nitelediği bir
dönem imajı kalmıştır. Ancak aynı zamanda ve yine Aristotelesçi formasyon
bağlamında, Fransisken geleneği, Augustinus'un da yeniden yorumlanması yo­
luyla ve Robert Grosseteste, Roger B acon ve Bagnoregiolu Bonaventura gibi
yazarlar sayesinde, bilimsel ve teolojik düşüncede deneyimin değerini yeniden
takdir etmeye başlayacaktır.
90

--- Sayfa 96 ---
BİL Gİ MODELLER İ OLA R A K
OR TA ÇA G ANSİJ(L OPEDİLER İ
Mariateresa Fumagalli Beonio Brocchieri
Geçmişin Bilgilerine "Bakış Açısı" ve Güncel Bilgiler
Konusunda Değerlendirme
Ortaçağda ansiklopediler belirli kriterlere göre (alfabetik, konusal vs) seçilip
üniter bir yapıda düzenlenmiş bir dizi bilgiden oluşur: Ansiklopedilerde en
önemli olan, sunulan bilgilerin kapsamından çok (sektörel ansiklopediler de
söz konusudur) geçmişten gelen bilgilere yönelik "bakış açısı" ve bilgilerin gün­
cel durumuna dair yapılan değerlendirmelerdir.
Başka dönemlerde de olduğu üzere, ortaçağ ansiklopedilerinin çeşitli yazar­
larında birbirlerini dengeleyen iki farklı unsur olduğu görülebilir: 1 ) Sunulan
bilgilere dair status quaestionis [araştırmaların durumu] ve 2) Bilginin dolaylı
veya doğrudan teşvik edilmesi amacıyla bilgi birikimine anlam verme çabası.
Bu ayrım göz önüne alındığında ortaçağ ansiklopedilerini hem b aşka dönemle­
re ait benzer eserlerle (örneğin Helenistik örnekler veya Aydınlanma döneminin
Encyclopedia'sı ile) hem de ortaçağın Hıristiyan, Yahudi ve İslam kültürlerin­
deki diğer bilgi türleriyle kıyaslamak mümkün olur.
Augustinus'un De Doctrina Christiana Eseri
Hippolu Augustinus'un De doctrina christiana [Hıristiyanlık Öğretisi Üzerine]
eserinde, ortaçağ ansiklopedileri üzerinde farklı düzeylerde etkili olacak bir
yaklaşım söz konusudur. Augustinus, bilginin düzenlenmesi açısından önemli
olan aksiyomlardan üç tanesini vurgular: 1) Kitabı Mukaddes, Kurtuluşun tek
yoludur ve her türlü bilginin kıyaslanıp değerlendirilebilmesi için tek metindir.
2) Kitabı Mukaddes'te yer alan sözlerin anlamı gizli ve üstü kapalıdır. 3) Dola­
yısıyla kutsal metinleri anlayabilmek için dönemin eğilimlerine de uygun olan
mecazi yöntemi benimsemek gerekir. Augustinus'a göre, mecazi veya alegorik
söz, Yeryüzü C ennetinden düşüşünden sonra artık hakikati sezgisel olarak an-
9 1

--- Sayfa 97 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
layamaz hale gelmiş olan insanoğlu içՀn zorunlu bir seçimdir; dolayısıyla dil
viator [yolcu] insan için kesin olmayan (ama elzem olan) bir iletişim yoludur ve
dilin temel araçları, analojilerle kıyaslamalardır.
Metop Ustası, Dünyanın diğer tarafı, XIT. yüzyıl, Modena, Museo Lapidario del Duomo
De doctrina christiana'da pagan kültürüyle ilişkiye işaret eden "kutsal hır­
sızlık" kavramı, merkezi önem taşıyan bir analoji oluşturur; Mısırlıların da­
yattığı kölelikten kaçan Yahudiler nasıl giderken efendilerine ait zenginlikleri
yanlarında götürdülerse, Hıristiyanlar da yeni bir kültür inşa edebilmek i çin
paganlardan "liberal sanatlar hazinesi"ni ve bir arada yaşamak için gerekli
olan bazı ahlaki kurallarla, siyasal ve toplumsal kurumsal biçimleri almalıdır.
Boethius ve İsidorus
Manlius Severinus Boethius, Aristoteles'in eserlerinden yaptığı çevirilerle ve
eserleri konusunda yazdığı yorumlarla, ansiklopedi yazarlarına katı kural-
92

--- Sayfa 98 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
lara dayalı bir söz dağarcığı ve problemlerin "klasik" hale gelecek, titizlikle
oluşturulan formülasyonunu bırakır. Ondan iki yüzyıl sonra Sevilla Piskopo­
su İsidorus (560-636) 20 ciltten oluşan Etymologiae sive origines [Kelimelerin
Kökeni] eserinde tehlikelerle karşı karşıya olan "antikçağın bilgi dağarcığını"
kurtarmayı ve Vizigot devletinin piskoposlarıyla idari görevlilerinin eğitimin­
de kullanmayı amaçlar. Daha sonraki yüzyıllarda yazılan ansiklopediler büyük
ölçüde İsidorus'un liberal sanatlar, hukuk, tıp, diller tarihi, toplum ve aile, coğ­
rafya, doğa bilimleri ve teknik alanlarındaki incelemelerine dayanacaktır.
İsidorus'un kelimeler üzerinde yürüttüğü etimolojik incelemeler kelimele­
rin asıl anlammı kavramayı, en uygun kullanımını tanımlamayı (normatif işlev)
ve temsil ettikleri gerçekliklere ulaşmayı (ontolojik statü) amaçlar. Ortaçağda
Latince konuşulan bölgelerde çok yaygın olarak bilinen Etymologiae, antikça­
ğın bilgilerinin siyasal ve Hıristiyan kültürüne uygun şekilde yeniden yapılan­
dırılmasına katkıda bulunur.
XII ile XIII. Yüzyıllar Arasında Ansiklopediler
Katedral okullarının çağı olan XII. yüzyılda toplumun ve kültürün yeniden can­
lanması, ansiklopedi tarihinde de bir dönüm noktası oluşturur, çünkü Latin
Batıda yeniden dolaşıma giren ve yeni bakış açıları sunan Yunan ve Arap yazar­
ların metinlerinden yararlanılmaya başlanır.
Saint Victorlu Hugues
Saint Victorlu Hugues'un Didascalicon eserinde "beşeri ve ilahi şeylerin ne­
denlerini tespit etmeye çalışan disiplin" olarak tanımlanan felsefe, beş bölüm­
den oluşur: teoloji, matematik, pratik veya ahlak, mantık ve mekanik. Burada­
ki başlıca yenilikler, bir yandan teolojinin, en yüksek nesneyi (maddeden ayrı
ve sadece zihinle erişilebilen saf gerçeklik olan anlaşılabilirlik) incelemesine
rağmen, felsefeye dahil edilip diğer bilimlerle paralel sayılması, diğer yandan
mekanik sanatların pozitif olarak değerlendirilmiş olmasıdır. Nitekim yedi
"yardımcı" veya "mekanik" sanat veya bilim (yünün işlenmesi, bina ve gemi ya­
pımı, denizcilik bilimi, tarım, av teknikleri, tıp ve tiyatro teknikleri) felsefenin
veya hakiki bilginin dışında sayılırdı. Platoncu bakış açısına göre bunlar, asli
gerçekliğin doğal kopyaları olan nesnelerin yapay kopyaları s ayılırlardı; Hı­
ristiyan düşüncesinde ise ilk günahın sonuçlarının basit "çözümleri" olarak
görülürlerdi. Öte yandan antikçağ ve erken ortaçağda yedi "beşeri olmayan"
sanat sadece özgür olmayan insanlar tarafından uygulanan faaliyetlerken, XI­
I. yüzyılda şehirlerde işbölümüyle başlayan yeni dünya, yeni mesleklerin öne
çıkmasına ve yeni toplumsal yaşam biçimlerinde gerekli olan tekniklerin ge­
liştirilmesine neden olur.
93

--- Sayfa 99 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Kraliyet kapısının kemerinin sağ
tarafında liberal sanatların kadın
olarak kişileşmiş halleri, y. 1 1 50,
Chartres, Notre-Dame Katedrali
Daha Geniş Kitleler İçin Yeni Bir Tür
XII. yüzyıl sonlarından itibaren, okullarda (örneğin Chartres ve Saint Victor)
doğan eserlerin tersine, "küçük ansiklopediler" olarak bilinen "rehber" eserler,
daha geniş ve uzmanlık s ahibi olmayan kitleleri (büyük tüccarlar, hekimler, hu­
kukçular, diplomatlar) ve başvurulması kolay ve hızlı olan metinler yoluyla bi­
limsel ve ahlaki konularda bilgi edinmek isteyen yeni kentli sınıfları hedef alır.
Geniş kapsamlı felsefi ve teolojik tartışmaların yokluğu ve tam tersine, toplum
ve aile yaşamıyla, p olitika ve ekonomiyle ilgili konuların daha geniş şekilde iş­
lenmiş olması bunun kanıtıdır. B artholomeus Anglicus'un, Aristoteles'in Fizik'i
gibi geleneksel ya da yeni, çok çeşitli kaynaklardan yararlandığı, ama konula­
rı derinlemesine inceleyip tartışmadığı De rerum proprietatibus [Nesnelerin
Özellikleri Üzerine] eseri, bu yeni ansiklopedik rehber türüne bir örnektir. Ese­
rin aile hayatı ve tıp üzerine bölümleri XVII. yüzyıla kadar yayımlanmaya ve
alıntı yapılmaya devam edilir.
XIII. yüzyılda çok rağbet görecek ve sonraki yüzyıllarda defalarca yayım­
lanacak olan geniş kapsamlı iki ansiklopedi yazılır: Bir tanesi Fransa Kralı IX.
Louis'nin çocuklarının hocası olan Vincent de Beauvais'ye aittir, diğeri de ünlü
bir üniversite hocası ve Aristoteles konusunda uzman olan Albertus Magnus'a
ait çeşitli inceleme yazılarından oluşur.
94

--- Sayfa 100 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Vincent d e Beauvais 'nin Speculum naturale [Doğanın Aynası] , Speculum
doctrinale [Öğreti Aynası] ve Speculum historiale [Tarihin Aynası] eserleri, o
dönemin üniversite kültürünü yansıtır (Albertus Magnus, Thomas Aquinas, İbn
Sina ve İbn Rüşd'den alıntılar içerirler) ve yazarın Arap kültürüne olan ilgisine
tanıklık eder. Speculum doctrinale'de de Beauvais'nin epistemolojisi bir ye­
nilik olarak öne çıkar; mantık, Augustinus'un öne sürdüğü "bilimlerin bilimi"
şeklindeki üstünlüğünü kaybeder, gramer ve retorikle birlikte litterae [edebi­
yat] grubuna dahil edilir; etik, siyaset, ekonomi ve ahlak olmak üzere üçe ayrı­
lır; mekanik sanatlar yazar tarafından o kadar canlı bir şekilde anlatılır ki, bu
konudaki sayfalar ortaçağ teknik tarihinin gerçek bir belgesi haline gelir.
Albertus Magnus, Astronomi ve Doğa Bilimleri
Albertus Magnus'un çeşitli yazılarında (De vegetabilibus et plantis [Sebzeler
ve Bitkiler Üzerine] . De mineralibus [Mineraller Üzerine] . De meteoris [Meteor­
lar Üzerine]) yaptığı bilimsel incelemeler, ansiklopedi tanımlamasını fazlasıyla
aşar ve çeşitli yazarlardan alınma bilgilerden bir liste oluşturmak yerine "La­
tinlere Aristoteles 'in düşüncelerinin tamamını anlatma" ve yorumlama ama-
Arbre de filosojia d 'amor
kitabının başsayfası, ms. F-
1 29, Katalan dili, Llull'un el
yazmalarının ilk kuşağına ait
iki eserin çok eski bileşimi, XIII.
yüzyıl sonu-XIV. yüzyıl başı, Palma
de Mallorca, Biblioteca Diocesana
95

--- Sayfa 101 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
cını güden Magnus'un auctor [yazar] konumuna tanıklık eder. Magnus, doğa
bilimleri alanında Aristoteles'in b azı tanımlamalarını kendi deneyimleri teme­
linde düzeltir. Bu inceleme yazıları genel anlamda tam da Magnus'un yazıları
yoluyla dönemin kültürüne (bkz. Dante Alighieri, İlahi Komedya, Cennet, III.
Kanto) nüfuz eden sihir-astronomiye dayalı bir bakış açı sıyla yazılmıştır. Bu
bakış açısı, ay-altı dünyasının göklerin hareketine bağlı olduğuna dair düşünce
temelinde astroloji ile metafiziğin bir araya getirildiği Aristotelesçi kuramdan
kaynaklanmıştır. Albertus Magnus' a göre de "doğal olan veya sanatla üretilmiş
olan her şey ilahi fazilet tarafından harekete geçirilmiştir."
Ansiklopedi Türünün Dönüm Noktası ve XIII. Yüzyılda
Ansiklopedi Proj eleri
Vincent de Beauvais ile Albertus Magnus'un eserlerinin başlıca özellikleri,
kültürel ufuktaki genişleme, inceleme konusu olan disiplinler ve kaynak me­
tinlerdeki artış ve okurların yeni alanlara ilgi duymaya başlamış olmasıdır.
Bu unsurlar, Roger Bacan ve Ramon Llull'un eserlerinde de görüldüğü üzere,
ansiklopedi türünde bir dönüm noktasına da yol açar. B öylece dönemin bütün
bilgilerinin derlemesi olarak algılanan ansiklopediden, bilginin yeni bir şekil­
de düzenlenmesi sonucunda toplumu siyasal ve dinsel açıdan reforma tabi tut­
mayı amaçlayan bir proje anlamında ansiklopedi kavramına geçilir.
Roger Bacon'ın Reformu
Birçok Fransisken gibi, bin yılcı düşüncelere duyarlı olan Bacan, planladığı
ama gerçekleştiremediği bfr ansiklopedinin (Opus maius [Büyük E ser] . Opus
minus [Küçük Eser] ve Opus tertium [Üçüncü Eser]) önsözünde bilim ve siya­
set/din alanında büyük çaplı bir yenilenme projesi düşüncesini öne sürer. Ese­
rin başında, Bacan' a göre, artık kısırlaşmış olan bir otoriteye hizmet eden ve
aktif araştırmalardan uzak olan dönemin kültürünün yıkılması gerekir. "İnşa
bölümünde" ise "hakikate erişmek" için elzem olan disiplinler tespit edilir: La­
tince, Yunanca, Arapça ve İbranice olmak üzere çeşitli dillerin öğrenilmesi, Lin­
coln Piskoposu Robert Grosseteste'den alınan ilhamla matematiğe ve olayların
gözlemlenmesine dayanan deneysel bilim. Ortaya çıkan ve hem yöntem hem de
sonuçları açısından yeni olan bilgi modeli, Bacon'a göre, Christianitas'ın [Hı­
ristiyanlık] reform sürecinin olmazsa olmaz temelini oluşturur.
Llull ve "Birleşimsel" Sanat
Ramon Llull'un zengin üretiminin (Latince ve Katalan dilinde 250'den fazla
eser) en önemli özelliklerinden biri, bilginin birliğinin ve dünyanın okunur-
96

--- Sayfa 102 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
luğunun simgesi olan "combinatoria" [birleşimsel] sanattır. Hem mantık hem
de metafizik anlamında clavis universalis [evrensel anahtar] kavramı, Lull için
merkezi önem taşır: Karmaşık kavramlar sade kavramlara bölünür, mükemmel
bir mantık dili yaratmak üzere sembollere ve harflere aktarılır. Bacon gibi Llull
da bir kavram ve otorite envanteri çıkarmak yerine toplumun geniş kapsamlı
değişimini teşvik edebileceğine inandığı bir bilgi düşüncesini öne sürer. Bu
nitelik, ansiklopedi yazarlığının gelecekteki güzergahının, kapalı bilgi siste­
minden yüzyıllar sonra Fransız ansiklopedi yazarlarının tanımlayacağı üzere,
"müşterek düşünce şeklini değiştirmek için bir projeye" geçişinin habercisidir.
97

--- Sayfa 103 ---
Kültürel Ortam
Bilginin Yolları : Tercüm eler ve
Ken tsel Kül t ür
Francesca Forte
Translatio
XI ile XII. yüzyıl arasında gerçekleşen büyük çaplı bilgi aktarım dönemi trans­
latio studii [bilgi aktarımı] olarak bilinir. Bu iki yüzyıllık dönemde yer alan
tercüme hareketi, Batının hem, çoğu ikincil kaynaklar yoluyla olmak üzere,
hakkında çok az şey bilinen antikçağ kültürü hem de Yunan mirasını uzun za­
mandır toplayıp benimsemiş olan Yahudi, Arap ve Bizans kültürleri açısından
kuram alanındaki b azı eksikliklerini tamamlamasına izin verir. XI. yüzyıla ka­
dar tartışmasız auctoritates [otoriteler] , hem sapientia christiana [Hıristiyan
bilgeliği] yazarları olan heİn de Yunan kültürünün b aşlıca aracıları olan isim­
lerdir (Latin ve Yunan Kilise Babaları, Boethius, C assiodorus ve Sevillalı İsido­
rus gibi ansiklopedi yazarları) . Aristoteles'in yeni metinleri (logica nova [yeni
mantık]) ve Arap yorumcuların tanınmaya başlanmasıyla bilginin geleneksel
olarak trivium [üç yol] ve quadrivium [dört yol] şeklinde bölündüğü (Martia­
nus C apella) egemen epistemolojik model tartışılmaya başlanır.
Başlangıçta özellikle bilim, büyü ve astroloji alanlarındaki eserler tercüm.e
edilir; ikinci aşamada bir yandan Farabi, İbn Sina, İbn Cebirol ve Gazzall gibi
Arap yorumcu ve filozofların eserlerine odaklanılır, diğer yandan bilimsel ince­
leme yazılarının tercümesine devam edilir; üçüncü aşamanın ana özelliği, Cre­
monalı Gerardo'nun tercümeleri yoluyla Aristoteles metinlerinin tanınmaya
başlanmasıdır. XII. yüzyılda ayrıca, Cremonalı Gerardo'nun çalışmalarına pa­
ralel olarak, Henricus Aristippus ve İacobus Venetus yoluyla Aristoteles'in Yu­
nanca metinleri de tercüme edilir.
XIII. yüzyılda Arap mirasının Latin kültürü tarafından benimsenmesi­
nin ürünleri ortaya çıkmaya başlar ve Avrupa üniversitelerinde İbn Sina'nın
98

--- Sayfa 104 ---
r
•
Aristoteles ve Büyük İskender; ibn Baktişu'nun Hayvanlar ve Adetleri adlı eserinden bir
illüstrasyon, ms. Or. 2784, f.96, XIII. yüzyıl, Londra, British Library
99

--- Sayfa 105 ---
Kültürel Ortam
Aristoteles'e getirdiği yorumun etkisi hissedilir. Yüzyıl sonlarına doğru Moer­
bekeli Willem, var olan tercümeler üzerinde önemli bir revizyon çalışması yü­
rütür ve Latin Batı dünyasında Aristoteles'in külliyatının büyük kısmını doğ­
rudan Yunancadan sunar. Tercüme sipariş kriterleri de değişime uğrar: Artık
özet şeklinde veya kelimesi kelimesine tercümelerle yetinilmez ve Roger Bacon
sürekli olarak tercümanların çalışmalarının kalitesizliğinden yakınır. Yunan
bilgi dağarcığı Batı dünyasına sadece aracılar ve özellikle Arapların aktarımı
yoluyla değil, İacobus Venetus, Burgundius Pisanus veya Henricus Aristippus
gibi yazarların Yunancadan yaptığı tercümeler ile mantık ve doğa konusunda­
ki kitapların anonim tercümanları yoluyla da ulaşır. Aristoteles'in külliyatının
Batıya aktarılmasında Arapların aracılığının asıl katkısı, metinlerin kelimesi
kelimesine aktarımından çok, XIII. yüzyılda özellikle Paris Üniversitesinde
Aristoteles yorumlarını yönlendirmelerinde yatar; nitekim Arapça tercümeler
bilgi sistemine ve felsefeye dair belirli bir algıya aracılık eder ve Parisli hoca­
lar bu algının etkisinde kalacaktır. İbn Sina'nın yeni Platoncu yorumlarından
dolayı Aristoteles metafiziğinin zirvesi sayılan pseudo-Aristotelesçi Liber de
causis bu duruma bir örnektir.
İspanya hiç şüphesiz translatio studii'nin en önemli merkezlerinden biri­
dir: XI. yüzyıl sonlarından itibaren İber Yarımadasını niteleyen tarihi ve sosyal
şartların eşine Avrupa'nın başka hiçbir yerinde rastlanmaz. Bu olgu açısın­
dan ilk önemli bölge, ilk tercümanların faaliyet gösterdiği İber Yarımadasının
Hıristiyanların hakimiyetindeki kuzey kısmıdır. Toledo şehri, Müslümanların,
Mozarapların (Araplaşmış Hıristiyanlar) , Yahudilerin ve Hıristiyanların varlı­
ğından dolayı üç dilin konuşulduğu önemli bir kültür ve tercüme merkezi ola­
rak dikkat çeker. Kısa bir süre önce Hıristiyan krallar tarafından geri alınmış
olan İspanya, Yahudi ve İslam kültürüyle eşsiz bir değiş-tokuş mekanı ve Arap
ilmiyle doğrudan temasa elverişli bir kültür ortamı sağlar.
E skiden beri hem Bizans İmparatorluğuyla hem de Arap dünyasıyla temas
halinde olan Güney İtalya ve N orman istilacılarının üç dil (Latince-Yunanca­
Arapça) kullanılmasını desteklediği Sicilya, kültürel açıdan çok canlı bir böl­
gedir. ÖzeUikle Palermo Sarayı, Yunanca ve Arapçadan yapılan tercümelerin
merkezi haline gelir.
Yunanca bilimsel ve felsefi eserlerin ilk tercümanlarından biri olan C ata­
nia başdiyakonu Henricus Aristippus, Kral I. Guillaume döneminde faaliyet
gösterir. Aristippus'un tercüme ettiği eserler arasında Diogenes Laertius'a
ait eserler, Ptolemaios'un Syntaxis mathematica [Matematik Bileşimi] (ve­
ya Almagest) kitabı, Platon'un Menon ( 1 1 55) ve Phaidon ( 1 1 56) eserleri,
Aristoteles 'in Meteor eserinin IV. kitabı vardır. Yine I. Guillaume döneminde
1 00

--- Sayfa 106 ---
yaşamış olan Eugenius Siculus , Aristippus ile birlikte Ptolemaio s'un Alma­
gest eserinin tercümesi üzerinde çalışır.
11. Friedrich döneminde ilgi alanı Yunan-Bizans dünyasından, imparato­
run büyük bir merak ve hayranlık beslediği Arap dünyasına doğru kayar. Onun
hizmetinde çalışan astrolog Michael Scotus astronomi, simya, meteoroloji ve
fizyonomi alanlarında eserler yazar. Scotus, Aristoteles' in zooloji alanındaki
yazılarını (Canlılar Üzerine) tercüme ederek Latincedeki külliyatının genişle­
mesine katkıda bulunur. Diğer tercümeleri arasında İbn Rüşd'ün çeşitli yorum­
ları vardır. Dolayısıyla yeni Aristoteles'le en önemli Arap yorumcusunun B atıya
tanıtılması kesin olarak Michael Scotus'un katkılarına bağlıdır.
Kral Manfred döneminde de Messinalı B artolomeo bazı pseudo-Aristoteles­
çi inceleme yazılarını Yunancadan tercüme ederek, Aristoteles'in Latince külli­
yatını tamamlar.
Bilginin Aktarımı
1 1 06 Arap ilminin sistematik olarak B atıya aktarılma sürecinin sembolik baş­
langıç tarihi sayılabilir; bu tarihte bilge Yahudi Moses Sephardi, Hıristiyanlığı
kabul ederek Huesca'da vaftiz olur ve Petrus Alphonsi adını alır. Alphonsi ast­
ronomi alanında Arapçadan çeşitli eserleri tercüme etmenin yanı sıra Hıristi­
yan Avrupa'nın alimlerini, Arapların biliminden yararlanmak için İspanya'ya
davet ettiği ünlü Fransız Peripatetiklerine Mektup'un ve ayın hareketi üzerine,
ünlü "el-Harezmi'nin çizelgelerini" temel alan bir inceleme yazısı olan Senten­
tia de Dracone 'nin [Draco Üzerine Hüküm] de yazarıdır. Söz konusu çizelgeler
de 1 1 26 yılı civarında B athlı Adelard tarafından tercüme edilmiştir ve bilimsel
açıdan önemli bir yenilik oluştururlar.
Bu ilk tercüme hareketinin hiç şüphesiz en önemli figürlerinden biri
olan Adelard, Güney İtalya ve Yunanistan'da yolculuk yapmış ve daha çok
İngiltere'de faaliyet göstermiştir. Eukleides'in Elementler eserinin tercümesi­
ni tamamlar ve Arap ilmini övdüğü Quaestiones Naturales [Doğal Meseleler]
adlı bir eser yazar.
Plato Tiburtinus ve Santallalı Hugo gibi yazarlar da Arap bilimsel eserle­
rine ve özellikle astronomi ve astroloji alanlarına ilgi duyar. Plato Tiburtinus
Barselona'da, Yahudi matematikçi Abraham bar Hiyya (Savasorda) ile beraber
çalışarak astronomi ve tıp konularında eserler tercüme eder; yüzyıl ortaların­
da faal olan Santallalı Hugo, astronomi ve toprak falı alanında eserlerle El­
Kindi'nin (?-y. 873) astroloji konulu iki inceleme yazısını tercüme eder.
1 0 1

--- Sayfa 107 ---
Kültürel Ortam
Arap Kültürünü Tanımak
Hıristiyanlar tarafından geri alınan ve Müslümanların Hıristiyanlar ve Yahu­
dilerle hukuki eşitliğinin korunduğu İspanya'da Hıristiyanlığı yayma faaliyet­
leri, Kuts al Topraklarda olduğu üzere kılıç zoruyla yürütülemezdi, fethedilen
kültürün temelleri üzerine ağır bir araştırma ve benimseme süreci gerektiri­
yordu. Bu bilgi gereksinimi ve Müslüman s apkınlıkla etkili bir şekilde mü­
cadele edebilmek için Arap metinlerini doğrudan tanınması gerektiği konu­
sundaki inancı, C luny başkeşişi Muhterem Pierre'i, Kuran başta olmak üzere,
İslama ait çeşitli dini eserlerin tercümesinin yapılmasını teşvik etmeye iter.
Pierre'in bu faaliyet için ikna etmeyi başardığı tercümanlar Herman Dalmatin
ve Robert of Kenton'dır. Alimler arasında benzer işbirliği çalışmaları, Toledo
başdiyakonu Dominicus Gundisalvi ile çeşitli tercümanlar arasında gerçekle­
şir. Toledo kürsüsünün başkanı Johannes Hispanus'un başdiyakonluk maka­
mında Gundisalvi'nin halefi olduğu sanılır. Gundis alvi'nin Hispanus ile bir­
likte tercüme ettiği s anılan İbn C ebirol'un Fons vitae [Hayatın Kaynağı] eseri,
pseudo-Aristotelesçi teolojiye özgü bazı temaların Latin dünyasında dolaşıma
girmesini sağlar.
Johannes Hispanus'la olan işbirliğinden daha öncesine ait olduğu sanılan
Gundisalvi-Avendauth işbirliğinden İbn Sinii'nın eş-Şifa (Kitabü'ş-Şifa) ese­
rinin bir kısmının ve özellikle Kitabü 'n-Nefs'in tercümesi doğar, dolayısıyla
Aristoteles'in ilk Arap yorumlarından biri Batıda tanınmaya başlanır. Gun­
disalvi falsafa'nın Latin . Batıya aktarılmasında en önemli aracılık rolünü oy­
nar. Nitekim İbn Sinii'nın eş-Şifa eserinin bir kısmının yanı sıra Gazziili'nin ve
Fiiriibi'nin bazı kitaplarının tercümesi de Toledo başdiyakonuna atfedilmiştir.
Ancak Gundisalvi sadece bir tercüman değildir; Arap alimlerinin derlediği bil­
gileri ele alır ve çeşitli özgün eserler de yazar (De divisione philosophiae [Felse­
fenin Ayrımı Üzerine] , De scientiis [Bilim Üzerine] ve De anima [Ruh Üzerine]) .
XII. yüzyılda İspanya'da faal olan tercümanlar arasında öne çıkan Cremo­
nalı Gerardo'yla birlikte Aristoteles metinlerinin sistematik tercüme geleneği
başlar. Ptolemaios'un Almagest eserini aramak için İspanya'ya giden Gerardo,
Gundisalvi ile aynı dönemde Toledo'da bulunur. Gerardo'nun tercüme faaliyet­
leri çeşitli alanları kaps ar: Aristoteles 'in eserlerinin yanı sıra matematik, geo­
metri, optik, astronomi, astroloji, tıp ve simya konulu çeşitli inceleme yazıları
ile El-Kindi'ye atfedilen bazı metinleri, Aphrodisiaslı Alexander'in eserlerini ve
pseudo-Aristotelesçi Liber de causis'i
[Nedenler
Kitabı]
tercüme
eder.
Aristoteles'in külliyatının aktarımına önemli bir katkıda bulunan İacobus Ve­
netus da 1 1 25 yılında İkinci Çözümlemeler'i Yunancadan tercüme eder, ayrıca
1 02

--- Sayfa 108 ---
Musa ile Petrus arasında diyalog, Pedro Alfonso'nun Dialogi contra Iudaeos eserinden
bir illüstrasyon, XIII. yüzyıl, Tel Aviv, Diaspora Museum
1 03

--- Sayfa 109 ---
Kültürel Ortam
Arap Kültürünü Tanımak
Hıristiyanlar tarafından geri alınan ve Müslümanların Hıristiyanlar ve Yahu­
dilerle hukuki eşitliğinin korunduğu İspanya'da Hıristiyanlığı yayma faaliyet­
leri, Kutsal Topraklarda olduğu üzere kılıç zoruyla yürütülemezdi, fethedilen
kültürün temelleri üzerine ağır bir araştırma ve benimseme süreci gerektiri­
yordu. Bu bilgi gereksinimi ve Müslüman sapkınlıkla etkili bir şekilde mü­
cadele edebilmek için Arap metinlerini doğrudan tanınması gerektiği konu­
sundaki inancı, Cluny b aşkeşişi Muhterem Pierre'i, Kuran başta olmak üzere,
İslama ait çeşitli dini eserlerin tercümesinin yapılmasını teşvik etmeye iter.
Pierre'in bu faaliyet için ikna etmeyi başardığı tercümanlar Herman Dalmatin
ve Robert of Kenton'dır. Alimler arasında benzer işbirliği çalışmaları, Toledo
başdiyakonu Dominicus Gundisalvi ile çeşitli tercümanlar arasında gerçekle­
şir. Toledo kürsüsünün başkanı Johannes Hispanus'un başdiyakonluk maka­
mında Gundisalvi'nin halefi olduğu sanılır. Gundis alvi'nin Hispanus ile bir­
likte tercüme ettiği sanılan İbn C ebirol'un Fons vitae [Hayatın Kaynağı] eseri,
pseudo-Aristotelesçi teolojiye özgü bazı temaların Latin dünyasında dolaşıma
girmesini sağlar.
Johannes Hispanus'la olan işbirliğinden daha öncesine ait olduğu sanılan
Gundisalvi-Avendauth işbirliğinden İbn S1na'nın eş-Şifa (Kitabü 'ş-Şifa) ese­
rinin bir kısmının ve özellikle Kitabü 'n-Nefs'in tercümesi doğar, dolayısıyla
Aristoteles'in ilk Arap yorumlarından biri Batıda tanınmaya başlanır. Gun­
disalvi falsafa'nın Latin Batıya aktarılmasında en önemli aracılık rolünü oy­
nar. Nitekim İbn S1na'nın eş-Şifa eserinin bir kısmının yanı sıra Gazzall'nin ve
Farab1'nin bazı kitaplarının tercümesi de Toledo başdiyakonuna atfedilmiştir.
Ancak Gundisalvi sadece bir tercüman değildir; Arap alimlerinin derlediği bil­
gileri ele alır ve çeşitli özgün eserler de yazar (De divisione philosophiae [Felse­
fenin Ayrımı Üzerine] , De scientiis [Bilim Üzerine] ve De anima [Ruh Üzerine]) .
XII. yüzyılda İspanya'da faal olan tercümanlar arasında öne çıkan Cremo­
nalı Gerardo'yla birlikte Aristoteles metinlerinin sistematik tercüme geleneği
başlar. Ptolemaios 'un Almagest eserini aramak için İspanya'ya giden Gerardo,
Gundisalvi ile aynı dönemde Toledo'da bulunur. Gerardo'nun tercüme faaliyet­
leri çeşitli alanları kapsar: Aristoteles'in eserlerinin yanı sıra matematik, geo­
metri, optik, astronomi, astroloji, tıp ve simya konulu çeşitli inceleme yazıları
ile El-Kindi' ye atfedilen bazı metinleri, Aphrodisiaslı Alexander'in eserlerini ve
pseudo-Aristotelesçi Liber de causis'i
[Nedenler Kitabı]
tercüme
eder.
Aristoteles'in külliyatının aktarımına önemli bir katkıda bulunan İacobus Ve­
netus da 1 1 25 yılında İkinci Çözümlemeler'i Yunancadan tercüme eder, ayrıca
1 02

--- Sayfa 110 ---
Musa ile Petrus arasında diyalog, Pedro Alfonso'nun Dialogi contra Iudaeos eserinden
bir illüstrasyon, XIII. yüzyıl, Tel Aviv, Diaspora Museum
1 03

--- Sayfa 111 ---
Kültürel Ortam
Sofistik Deliller, Fizik, Ruh Üzerine, Metafizik ve Parva Naturalia'nın [Kısa Do­
ğa Yazılan] bir kısmının Yunancadan Latinceye tercümesi de ona atfedilir.
Venetus'un çalışmaları, XII. yüzyıl ortalarına doğru Latin okurların Aristoteles
eserlerinin büyük kısmına Yunancadan tercümeler yoluyla erişebildiğini ve
Arapçadan tercümelerin sanıldığı kadar büyük bir önem taşımadığını teyit et­
memizi sağlar. Doğuya yolculuklar yapan diplomat Burgundius Pisanus da Yu­
nancadan tercümeler alanında önemli bir isimdir ve Doğudan getirdiği metin­
lerle Batının felsefe alanında doğrudan Yunanca kaynaklardan bilgi edinmesi­
ne katkıda bulunur.
XIII. yüzyıldan itibaren faal olan bir sonraki tercüman kuşağı, pseudo-Aris­
totelesçi De plantiis [Bitkiler Üzerine] (Nicolaus Damascenus) ve İbn Sina'nın
De mineralibus [Mineraller Üzerine] eserlerini tercüme eden Alfredus Anglicus
ve Kuran'ın Muhterem Pierre ile Michael Scotus'a sipariş edilen tercümesinden
sonra ikinci Latince versiyonunu yazan Marcus de Toledo'dan oluşur. Bu tercü­
manlarla İbn Rüşd'ün de külliyatı Latin dünyasına aktarılmaya başlanır ve
Aristoteles'in Latince külliya­
tına önemli birkaç eser daha
eklenmiş olur. İbn Rüşd'ün La­
tince
külliyatı
alanında
iki
önemli isim daha söz konusu­
dur: Lunalı Guilelmus ve Her­
mannus Alemannus. XIII. ·yüz­
yıl ortalarına doğru Napoli'de
faal olan Guilelmus'un tercü­
me
ettiği mantık alanındaki
eserlerin yorumları arasında
Porphyrios'un Isagoge [Giriş],
Categoriae [Kategoriler] ve De
interpretatione'yi [Yorum Üze­
rine] konu alan orta yorumları
vardır. Alemannus ise Ethica
Nicomachea
(Summa
Ale­
xandrinorum) ve Rhetorica'yı
[Retorik] içeren, geç antikçağa
ait
bir
derlemesini
ve
İbn
Rüşd'ün Poetika'yı konu alan
yorumunu tercüme eder.
Geometri'nin kişileşmiş hali ile öğrencileri.
Eukleides'in Elementler' inin Bathlı Adelard tarafından
yapılmış tercümesinin minyatürlü başharfi, 1 309- 1 3 1 6.
Londra, British Library
1 04

--- Sayfa 112 ---
Tercüme
yöntemleri
üzeri­
ne incelemeler hem tercümanın
kişiliğinin
analizi
açısından
işlevseldir hem de birçok du­
rumda
günümüze
ulaşmayan
özgün metinlerin yeniden oluş ­
turulması açısından değerli bir
araç teşkil eder. Örneğin Cremo­
nalı Gerardo'nun özgün metne
çok yakın, kelimesi kelimesine
tercümeler yaptığı kanıtlandı­
ğından, tercüme ettiği metinler
günümüze
ulaşmayan
Arapça
versiyonlar
konusunda
bilgi­
lendiricidir; aynı şey Michael
Scotus'un tercümeleri açısından
da geçerlidir.
Tarihyazımı
açısından
en
tartışmalı
meselelerden
biri,
Arapçadan
yapılan
tercüme­
lerde kullanılan tekniklerle ve
özellikle konuşma dilinin ara­
cılığıyla (veya iki aşamalı tercü­
me) ilgilidir; bu teknik, konuş­
ma dillerinin Arapça ile Latince
arasında aracı olarak kullanıl-
Bilge V. Charles Nicolas Oresme' e Aristoteles'in
tercümesini sipariş verirken (üstte), Nicolas Oresme
ile Bilge V. Charles'ın habercisi: kitabın sunulması
(altta), ms. Fr. 204, f. 347, y. ı 380- ı 390, Faris,
Bibliotheque Nationale de France
masını öngörür; buna göre, örneğin bilge bir Yahudi veya Mozarap Arapça
metni okurken yüksek sesle konuşma diline tercüme eder, bu arada bir b aşka
bilge, duyduklarını Latince olarak yazar. Bu yöntemin yazılı Arapçayla ilgili
sayısız zorluğun aşılmasına izin verdiği düşünülür. Bu tekniğin kullanımı­
nı göstermek için örnek olarak verilen b elge, Dominicus Gundis alvi'nin Ruh
Üzerine'nin tercümesi için yazdığı önsözdür: "Ben her kelimeyi okuyup ko­
nuşma diline tercüme ediyordum, Başdiyakon Dominicus da dediklerimi La­
tinceye tercüme ediyordu." Her ne kadar bu metin, konuşma dili aracılığıyla
tercüme yapıldığına işaret ediyor olsa da Hıristiyanların hakimiyeti altındaki
İspanya'da kullanımdaki tek tercüme tekniğinin bu olduğu anlamına gelmez.
Aslında vurgulanması gereken, bireysel tercümeden bilge Yahudi ve Moza­
raplarla işbirliği şeklinde (Gundis alvi tarafından tasvir edilen yöntemin
1 05

--- Sayfa 113 ---
Kültürel Ortam
dışında yöntemlerle de gerçekleştirilmiş) tercümelere kadar çeşitli tercüme
yöntemlerinin bir arada yer aldığıdır.
Tercümeler ve Revizyonlar
Neredeyse hiçbir tercüman, belli bir dilde unvanına yakışır yeterliliğe sahip
değildi ve tercümeler b azen asıl metnin güvenilmez versiyonları olabiliyordu;
Roger Bacon'ın "işe yaramaz" tercümeler konusundaki bu katı görüşleri, ter­
cümanların kendilerinin metinler açısından karşı karşıya kaldığı zorluklara
işaret eder. Bacan hemen hemen bütün tercümanlara bu türden eleştiriler yö­
neltirken, bir tek Robert Grosseteste'in Yunancadan tercüme faaliyetleri trans­
latio studii açısından önemli bir adımdır. Nitekim Grosseteste bir yandan Yu­
nancadan yapılan tercümeler yoluyla Aristoteles'in Latince külliyatını tamam­
lamayı amaçlarken, diğer yandan teoloji ve bilim alanlarına ait metinlere ilgi
gösterir, filolojik ve dilbilimsel yönlere önem veren bir çalışma şekli öne sürer;
etrafına topladığı tercümanlardan ve Yunanca uzmanlarından oluşan ekiple
birlikte gerçekleştirdiği tercümeler, yöntem ve tarz açısından bir bütünlük ve
birlik içindedir. Grosseteste, Nicolaus Damascenus'un ve Areopagoslu Pseudo­
Dionysios'un bazı eserlerinin yanı sıra Nikomakhos 'a Etik'in ilk tam versiyo­
nunu ve bazı Yunanca yorumlarını tercüme eder; pseudo-Aristotelesçi bazı kısa
yazılarla Gökyüzü Üzerine'nin bir kısmının da tercümesi ona atfedilir.
Translatio studii'nin bir başka önemli temsilcisi olan Moerbekeli Willem,
XIII. yüzyıl sonlarında var olan tercümeleri dikkatli bir biçimde revize eder
ve çok geniş kapsamlı tercüme faaliyetleri yoluyla Aristoteles külliyatının ne­
redeyse tamamının Yunancadan Batıya kazandırılmasını sağlar. Willem aynı
zamanda Arkhimedes, Hero, Ptolemaios ve Galenus'un bilimsel eserleriyle geç
antikçağda Aristoteles'in eserlerine getirilen bazı yorumları tercüme eder. Wil­
lem büyük ihtimalle Arap aracılığı olmadan "hakiki Aristoteles"i Latin Batıya
kazandırma ihtiyacı hissetmiştir.
XII. yüzyıl sonlarından itibaren yeni tercümelerin giderek yayıldığı gö­
rülür. ingiltere'de ilk alimler bu yeni bilgileri büyük bir ilgiyle karşılar ve
Aristoteles'in tercüme edilen metinlerini yorumlamaya koyulur (Johannes
Blondus, Alfredus Anglicus ve Robert Grosseteste); Paris 'te Aristoteles'in ki­
taplarının yasaklanmasından ( 1 2 1 0 ve 1 2 1 5 tarihli hükümler) doğa konulu ki­
taplarının sanat bölümü öğrencilerinin müfredatına dahil edilişine geçilir; o
andan itibaren de Aristoteles'in, paradigmasının üstünlüğünü ilan ettiği görü­
lür. Platon ise büyük ölçüde tanınmamaya devam eder. Aristotelesçi felsefenin
dönemin kültürel ihtiyaçlarını Platon'a göre daha iyi karşılayacağı düşünülür.
1 06

--- Sayfa 114 ---
Ancak, B atının kültürel açıdan uyanıp canlanmasına katkıda bulunanlar sade­
ce Aristoteles'in metinleri değildir; bilim alanında Arapça inceleme yazılarının
tercümeleri, Müslüman tefsircilerin Aristoteles eserlerine getirdiği yorumlar
ve Bizans kültürü yoluyla Yunan kaynaklarının yeniden keşfi de bu anlamda
çok önemli bir rol oynamıştır. XII. yüzyıldan itibaren metinlerin ve insanların
dolaşımında görülen artış, Latin kültürünün canlanmasını sağlar ve yeni bil­
gilerle yeni yorum paradigmalarının aktarılmasına ve yayılmasına izin verir.
1 07

--- Sayfa 115 ---
İSLAM FEL SEFESİ
Cecilia Martini Bonadeo
Fal safa
Falsafa olarak bilinen ortaçağ İslam Arap felsefesi, VIII ile XIII. yüzyıllar ara­
sında, İspanya'dan Kuzey Afrika'ya ve İndus Nehrine kadar uzanan bir coğ­
rafyada üretilir. Bu coğrafyada İslam dini farklı kültürlere sahip farklı halk­
ları bir araya getirmiştir, Kuran Arapçası kaine (ortak dil) haline gelmiştir ve
Bağdat, Şam, Kahire ve Buhara gibi büyük merkezlerde İslam monoteizminin
hakimiyetinde, ama Hıristiyanlar ve Yahudiler gibi diğer cemaatler tarafından
üretilen bilimsel katkılara açık, yoğun bir kültür hayatı gelişir.
Falsafa konusunda titiz bir araştırma çok yönlü bir şekilde yürütülmelidir:
Her şeyden önce, Yunan felsefe eserlerinin Arapça tercümelerinin ve bu eserleri
konu alan Arapça şerhlerin incelenmesi, Platoncu ve Aristotelesçi felsefe gele­
neğinin Arap-Müslüman süreci yoluyla klasik Yunanistan'dan Latin ortaçağına
kadar olan sürekliliği gözler önüne serilmelidir. İkinci olarak da Yunan felse­
fesinin İslam kültürü ile bir araya gelmesiyle, Müslüman filozofların ürettiği
özgün eserlerin incelenmesi bizi felsefenin kendine özgü niteliklerini -özellikle
pagan Yunan düşüncesi ile katı bir şekilde monoteist olan İslam teolojisini sü­
rekli olarak uzlaştırma çabaları ve bunun sonucunda Platon ve Aristoteles gibi
düşünürlerin bu doğrultuda yorumlanmaları- belirlemeye yönlendirmelidir.
Falsafa'nın Oluşumu ve El-Kindi
750- 1 258 yılları arasında İslam dünyasına hükmeden Abbasi Halifeliğinin ilk
iki yüzyılında Bağdat'ta birçok felsefe metni Yunanca ve Süryaniceden Arapça­
ya tercüme edilir. Yunanca felsefe metinlerinin tercümesi, günümüzde Türkiye,
Suriye ve Irak'ın kapsadığı bölgede yer alan Antakya, Urfa, Nusaybin, Harran ve
Cündişapur gibi hem Doğu Roma İmparatorluğunun ve Pers İmparatorluğunun
entelektüel açıdan en gelişmiş bölgelerinin Müslümanlar tarafından fethinin
hem de VIII ile IX. yüzyıllar arasında İslam dünyasının siyasal-dinsel duru­
munun sonucudur. Abbasi Halifeliğinin bağlı olduğu Mutezile teolojisi İslamla
1 08

--- Sayfa 116 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
'-"'··ʢ&A.l"-<.f --,./ p
r ._.,,,
. .
-
c.:...,...-
а - -
-6 " , J$l"il>4 s; C.w_;
>b
Filozoflar, El-Mubaşir'in hüküm derlemesinden bir illüstrasyon, XIII. yüzyıl, İstanbul,
Topkapı Sarayı
ilgili dinsel meselelerin akılcı bir şekilde tartışılması konusunda ilk cüretkiir
girişimleri temsil ettiği için Kuran'a ve Hz. Muhammed'in sözlerini ve davranış
geleneğini temsil eden Sünnete bağlı ortodoks ve muhafazakar Müslümanların
şiddetli tepkisiyle karşılaşır. Arap falsafa'sının müritlerinin gerçek anlamda
bir akım oluşturmasıyla filozoflar Yunan felsefesini, evrensel hakikatleri içe­
ren bir hazine s andığı veya bir tür seküler Metin olarak görmeye başlarlar ve
özellikle bundan dolayı, daha önce eşi görülmemiş bir çab a göstererek Yunan
metinlerine erişmek isterler.
Tercümeler
Başlangıçta edebi tercüme stili, coğrafi bölge -yani B ağdat- ve El-Kindi'nin
(ölümü y. 873) felsefesine ilgi duymaları gibi ortak noktalar temelinde tespit
ettiği bazı aydınlar öne çıkar. Bu ilk tercüman grubuna çok çeşitli inceleme
yazısının Arapça versiyonlarını borçluyuz: Bu eserler arasında Aristoteles'in
Meta.fizik, Gökyüzü üzerine ve Meteorologica'sı [Meteoroloji], Aphrodisias-
1 09

--- Sayfa 117 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
lı Alexander'in (II-III. yüzyıllar) ele aldığı bazı meseleleri ile De Providentia
[İlahi Takdir Üzerine] eseri ve Proklos'un (41 2-485) Teoloji Unsurları eserinden
alınma (Batıda Liber de Causis [Nedenler Kitabı] olarak bilinir ve hatalı olarak
Aristoteles'e atfedilmiş) eserinden bir dizi önerme gibi yeni Platoncu eserleri
vaı:dır. Ayrıca Plotinos'un son üç Enneadlar'ı da tercüme edilir ve Aristoteles'in
Teolojisi adı altında tanınır. Arap okurlar Yunanların Bağdat'tan Toledo'ya,
oradan da Paris'e kadar yayılacak olan güçlü ve yaygın felsefesi hakkındaki ilk
izlenimlerini bu eserierden elde ederler.
El-Kindi
Bu ilk çalışma grubunda hem falsafa alanı için
tutarlı bir terminoloji geliştirilir hem de
El-Kindi'nin başlıca eseri olan Kitab fi 'l­
felsefeti 'l-ula [İlk Felsefe Üzerine] ese­
rinden görüldüğü üzere, ilk
'
özgün me­
tafizik kavramı da oluşturulur. El­
Kindi bu eserde Kuran'ın tevhidine
(Allah'ın tekliği ilkesi) bağlı olanla­
rın, yani kendisi gibi, her şeyin Nedeni
ve İlk Akıl olan ve fiziksel evreni yoktan
yaratan Allah'a inananların inancıyla
uyumlu bir ontoloji öne sürer. Nitekim El­
Kindi felsefeyi Aristotelesçi şekilde, nedenle-
rin araştırılması olarak değil, ilk nedenin, yani Pla­
toncu anlamda hareketsiz hareket ettiricinin incelen-
mesi olarak görür. Kuran'daki Allah'la uyum içinde
olması için hareketsiz hareket ettirici hareketsiz bir
bilinç olamaz, gelişen dünyaya yabancı, ebedi
olarak var olan bir evrenin başlangıcı ola­
maz, Platon'un Timaios'undaki demiurgos'a
benzer şekilde Yaratıcı olmalı, tüm varlıkla-
rı teker teker düşünmeli, faydalı faaliyetler­
de bulunmaiı ve yarattıkları üzerinde takdir
sahibi olmalıdır. El-Kindi, Aris.toteles'in salt
Ibrahim 'Ibn Said as Sahli, Arap
gökküresi, 1 085, Floransa, Istituto e
akıl olarak ilk hareket ettirici algısının yerine
Museo di Storia della Scienza
yeni Platoncu gelenekten ilham aldığı, bütün varlıkların Bir'in bir parçası oldu­
ğu kozmik modeli geliştirir. Bu görüşte İslami yeni Platonculuğun başlıca un­
surları olan ilk ilkenin aşkınlığı, her şeyin ondan ortaya çıkması veya oluşması,
Allah'ın aracı olan aklın yaratılıştaki rolü ve duyusal ve anlaşılabilir dünyalar
arasında bir ufuk olarak kabul edilen ruh algısı Aristoteles'e atfedilir.
1 1 0

--- Sayfa 118 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
İnsan Aklı
El-Kindi, insanı konu alan incelemelerinde de Platoncu ve peri patetik gelenek­
leri uzlaştıran bir yorum ortaya koyar. Latinceye çevrilmiş olan Risale fi 'l-akl
[Akıl Üzerine] eserinde, Aristoteles'e göre aklın dört düzeyi olduğunu öne sü­
rer: Güç halindeki akıl (anlaşılabilir olanı, yani "iyilik," "hakikat," "insan" gibi
kavramları anlamaya yatkınlık) , meleke halindeki akıl (anlaşılabilir olanı dü­
şünme yetisini edinen akıl), fiil halindeki akıl (anlaşılabilir olanları fiili olarak
düşünen, dolayısıyla eylem halinde olan akıl) ve faal akıl (insan üzerinde etkili
olarak fiil halindeki aklın etken olmasını ve anlaşılabilir olanları düşünmesini
sağlayan akıl). El-Kindi'ye göre beşeri bilgi, duyus al algıdan başlar, her şeyin
ruhtaki imgesine kadar devam eder; duyularla erişilemeyecek maddi olmayan
formları ancak insan aklı s ayesinde bilebilir, çünkü aklı aracılığıyla onların
anlaşılabilir doğasına ortak olur. İnsan aklı, anlaşılabilir formları bildiği za­
man onlarla tek bir şey haline gelir ve bu şekilde gerçeğe dönüşür. Ama kuvve­
den fiile geçen her gerçeklik için zaten fiili olan bir ilke lazımdır: Daima fiili ve
faal olan, dolayısıyla da "fail" olarak bilinen akıl, düşüncenin düşüncesi olarak
hareketsiz hareket ettirici öğretisini, Aristoteles'in Ruh Üzerine'de öne sürdü­
ğü, bilinen şeyin maddeden yoksun olması durumunda bilen ilkenin, b ilinen
nesne ve bilme eylemiyle birbirlerine özdeş olduğu düşüncesini ve anlaşılabi­
lir olanların ve ikinci akılların sebebi olan Plotinos'un nous'unun özelliklerini
kendinde toplar.
Farabi ve Siyaset Felsefesi
El-Kindi'nin felsefesini geliştirmesinden bir yüzyıl sonra filozof Farabi Aphro­
disiaslı Alexander'in De intellectu [Akıl Üzerine] (y. 2 1 0) adlı inceleme yazısının
Arapça tercümesi yoluyla tanınmaya başlanan akıl öğretisini büyük bir ilgiyle
yeniden ele alır ve bize bıraktığı akıl öğretisinin etkileri hem kendisi gibi Müs­
lüman olan İbn Sina ve İbn Rüşd hem de İbn Meymun, Dominicus Gundisalvi,
Roger Bacon, Bonaventura, Albertus Magnus ve Thomas Aquinas gibi düşünür­
lerde görülür.
Bağdat Grubu
IX ila X. yüzyıllar arasında Abbasi Halifeliğinin çöküş dönemini yaşayan
Bağdat'ta kendilerini Yunan felsefe geleneğinin incelenmesine adamış Hıris­
tiyan ve Müslüman filozof ve tercümanlardan oluşan bir grup ortaya çıkar.
Farabi bu gruptaki hocalardan biridir. Farabi'nin düşüncelerinde Aristotelesçi
felsefe, Yunan bilim-felsefe mirası ile İslam uygarlığının yerel bilimlerini bir­
birine entegre edebilecek yeni bir bilim sistemine yerleştirilir. Farabi ayrıca
1 1 1

--- Sayfa 119 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Platoncu siyaset felsefesinin geri kaz.anılması ve dinsel ve siyasal toplumun
eylemlerini düzenlemeyi amaçlayan geleneksel bilimlerle uyumunun sağlan­
ması yoluyla Arap-İslam toplumunda filozofların rolünü de baştan tanımla­
mayı amaçlar.
En İyi Yönetim Şekli
Farab!'ye göre siyaset bilimi, antikçağın ve özellikle Platon'un Devlet'inde ve
Yasalar'ında yer alandır. Siyaset bilimin amacı erdemli yönetimdir, yani şeh­
ri yöneten, kurallar koyan ve şehrin erdemli olmasını sağlayanların sanatıdır:
Farab!'nin nihai amacı, merhametli, asil ve erdemli eylemler yoluyla erişilen
hakiki mutluluktur. Dolayısıyla insanoğlunun mutluluğunun ne anlama geldi­
ğini anlamak lazımdır. Mutluluğun Kazanılması'nda (Tahsilü's-saade) Farabi,
Platon ile Aristoteles'in, insanı mükemmelliğe, dolayısıyla da mutluluğa götü­
ren şeyin hakiki felsefe olduğu konusunda hemfikir olduğunu öne sürer. Felse­
fe, varlıkların özü ve nedenleri konusunda bilgi sahibi olmak ve erdemli olarak
nitelendirilen bir hayat tarzı sürmek anlamına gelir. Bu açıdan, mükemmel ve
mutlu insan denince akla ilk olarak filozoflar gelir, çünkü onlar bu tür bilgilere
sahiptir ve böyle bir hayat sürerler. Dolayısıyla, erdemli bir yönetim de ana
amacı insanın insan olarak mutluluğu, yani insan ruhunun bir yeteneği olup
insana özgü olan aklın mükemmelliği olan bir yönetimdir. İnsanın arzularını
disiplin altına almasını ve ona özgü bir faaliyet olan doğal ve ilahi gerçeklikleri
tanımasını sağlamak gereklidir. Böyle bir disiplin ve bu tür bilgiler ancak elve­
rişli siyasal koşullarda yaşayan ve doğal olarak böyle yeteneklere sahip olan az
sayıdaki kişi tarafından gerçekleştirilebilir.
Mutluluğun Kazanılması'nda kims enin hakimiyetinde olmayan mükemmel
insan "filozof," "üstün yönetici," "prens ," "yasa koyucu" ve "imam" olarak nitele­
nir. Duyular yoluyla algılanabilir olan şeylerin formlarını soyutlama gücüne
sahip olan akıl, idrak edilebilir her türlü form söz konusu olduğunda fail akıl
haline gelmiştir. Artık edinilmiş, yani anlaşılabilir olan her şey konusunda fail
akla dönüşmüş olup Fail Akla olabilecek en üst düzeyde benzer.
Fail Akıl ·
Duyular yoluyla algılanabilir şeylerde var olan formlar, Fail Akılda maddeden
yoksun olarak önceden vardır, çünkü Fail Akıl, "onları form olarak maddeye ka­
zandıran, sonra da edinilmiş aklı gerçekleştirecek şekilde onları ayrıma yavaş
yavaş yaklaştırmaya çalışandır." Dolayısıyla, duyusal şeylerin yaratılmasının
nihai amacı, insanın bilişsel faaliyetinin temel alacağı nesneleri oluşturmak­
tır. İnsanın asıl özü olan akıl ancak onlar sayesinde mutluluk ve mükemmellik
amacını yerine getirebilir. İnsan aklı hem formlarla dolar ve kendini bilen hale
1 1 2

--- Sayfa 120 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
gelir hem de maddeden tamamıyla ayrılıp daha üst düzeyde varlıklar üzerine
de düşünür. Duyusal şeylerde potansiyel olarak yer alan idrak edilebilir şeyle­
rin ve aklın içinde fail olarak var olanların yanı sıra doğaları itibariyle mad­
deden ayrı olarak, kendi kendine var olan idrak edilebilir şeyler, yani "zekalar"
da vardır. Bu zekaları bilmek için, sadece edinilmiş aklın yapabileceği şekilde,
doğrudan aklın sezgisiyle, onlarda herhangi bir değişime neden olmadan onla ­
ra erişmek gerekir. Bu zekalar İlk İlkeden, en üstte yer alan v e altında bulunan
tüm zekaları ebedi olarak görme imkanına sahip olan Fail Akla kadar hiyerar­
şik olarak düzenlidir.
Burada bir kez daha yukarıda sözü edilen ve ilahi aklın kendi kendini dü­
şündüğü Aristotelesçi öğretiyle maddi olmayan gerçekliklerde b ilinen nesneler
ile onları bilen yetenek arasında hiçbir ayrımın olmadığına dair öğretiyi bir
araya getiren, dolayısıyla Yunan geleneğini uzlaştıran bir yorum şekliyle karşı
karşıyayız. Ancak Farabi'nin akıl kuramı, yeni Platoncu akıl ile anlaşılabilir
şeyler arasındaki özdeşlik teması olmadan anlaşılamaz .
İbn Sina: Falsafa'nın Olgunluk Dönemi ve Teologların
Eleştirileri
Latinler arasında Avicenna olarak bilinen İbn Sina'yla (980- 1 037) Müslüman
Doğudaki felsefe hem metafizik spekülasyon hem gnoseolojik alan açısından
olgunluğa ulaşır.
Aristoteles dersi, El-Mubaşir'in hüküm derlemesinden bir illüstrasyon,
XIII. yüzyıl, İstanbul, Topkapı Kütüphanesi
1 1 3

--- Sayfa 121 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Öz ile Varoluş Arasındaki Ayrım
İbn Sina, Kitabü'ş-Şifa'nın [Şifa Kitabı] ilahiyata ayrılan bölümünde var olan her
şeyde öz ile varoluşu, nesne ile varlığı birbirinden ayırır. Nitekim mantık açısın­
dan nesne ve varlık iki farklı kavramdır: Belli bir nesneye belli bir öz veya belli
bir quidditas [ne'lik] atfedilirken, bir varlığa fiili ve nesnel bir varoluş atfedilir.
Özün özne, varoluşun yüklem olduğu bir cümle kurarsak, ortaya çıkan cümlenin
totolojik olmaması (örneğin "Köpek var olan bir hayvandır"), bunun bir kanıtıdır.
İbn Sina bu ayrımı farklı araştırma alanlarına ve özellikle Tanrı ile yarattığı
varlıklar arasındaki ayrıma uygular. Oluşan her şey olumsalken, yani s adece
mümkünken, onu oluşturan dış nedenlerden dolayı zorunlu hale gelirken; İlk
İlke ve İlk Neden olarak her şeyi yaratan Tanrı, kendi içsel özelliği itibariyle
gereklidir. Tanrı varoluş ile özün birbiriyle özdeşleştiği Zorunlu Varlıktır. İbn
Sina'ya göre, tümeller tartışması da öz ile varoluş arasındaki ayrıma bağlıdır:
İbn Sina'ya göre, tümeller, kendine özgü bir varoluşa, yani aklın varoluşuna sa­
hip olan özün bir özelliğidir. Aristoteles'in dört neden öğretisi (maddi, formel,
fail ve ereksel) İbn Sina tarafından öz ile varoluş arasındaki ayrımın ışığında
yorumlanır: Her ne kadar ereksel neden, varoluş içinde en son oluşsa da öz
açısından üstünlüğe s ahiptir.
Zorunlu Varlık
İbn Sina'nın düşünceleri
açısından temel
önem taşıyan bu öğretinin gelişimine katkıda
bulunan -artık Araplar tarafından da benim­
senmiş olan- Yunan geleneğinin çeşitli kay­
naldarı arasında Aristoteles'in özün tikelliği­
ne kıyasla özün tümelliğine dair metafizik öğ­
retisi ve ilk nedenin Arap yeni Platonculuğu­
nun varoluşun saf düzeyiyle özdeşleştirilmesi
fikri vardır. Nitekim İbn Sina'ya göre, necesse
esse, varoluşun en üst düzeyidir, kendi fazla­
lığından dolayı iyilik yayar, yani var olan her
şeye varoluş b ahşeder. Anc ak, çoğulluk ondan
değil, ilk olumsal etkisi olan, ayrı ve ruhani
olan ve idrak edilebilir niteliğinden dolayı
çoğulluğa sahip olan İlk Akıldan kaynaklanır.
Ancak, bu ilahi akılda bilme ilkesi ile bilinen
nesne birbiriyle özdeşleştiği için çoğulluk,
olabildiği kadar üniterdir. Bu akıl, gökküre­
leri arzu nesnesi olarak hareket ettirdiği için
Tanrı ile dünya arasındaki aracıdır.
1 14
Muhammad bin Mansur bin
Khalifa bin Minhal, İbn Sina'nın
Tıbbın Kanunu eserinin el yazması
sayfası, y. 1 1 29

--- Sayfa 122 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Akıl Öğretisi
Dator formarum (nesnelere biçim veren ilke) olarak insana özgü aklın nedeni
olan fail akla, yani onuncu ilahi zekaya kadar bütün zekalar bu akıldan kay­
naklanır. İbn Sina insan aklının gerçeğe dönüşme süreci konusunda ayrıntılı
bir analiz sunar. Başlangıçta tabula rasa olan maddi akıl, anlaşılabilir şey­
lere -mantık-matematik aksiyomlarına ve varlık, nesne, zorunlu ve bir gibi
kavramlara- s ahip meleke halindeki akla dönüşür, oradan da ikincil s eviyede
anlaşılabilir ş eylere sahip olmak için harekete geçer. Onlara da sahip olunca
fail akla dönüşür; bu seviyede anlaşılabilir ş eylere sahiptir, ama onları dü­
şünmez. İnsan aklının edinilmiş akıl olarak en yüksek mükemmeliyet düze ­
yine ulaşması için fail akılla bağlantılı olarak anlaşılabilir şeyleri fiili olarak
düşünmesi gerekir.
Gazzali ve Geleneksellik Yanlıları
Müslüman filozofların, Kuran'ı temel alan bilimlere göre yabancı kökenlere
sahip olduğu bilinen bilgilere açık olanların yanında, Gazzall ( 1 058- 1 1 1 ) gibi
Yunan geleneğine ait felsefeyi ve ondan ilham alan İslam falsafa'sını Vahye
karşıt ve alternatif bir bilgi olarak görüp reddedenler de olmuştur. Arap-İslam
geleneğinde falsafa'nın başlıca muhalifi sayılan Gazali, hakikate ulaşabilecek
insanları, aralarında filozofların da olduğu dört grupta toplar.
Nitekim Gazzall başlangıçta büyük bir inançlafalsafa alanında incelemeler
yürütmeye başlar. Ancak bu alan, ilahi ve inançla ilgili konularda hakiki bilgi­
ler sunacak durumda değildir, hatta Müslüman filozoflar, vahyedilen inancın
temellerini yıkan antikçağ düşüncelerine fazlasıyla önem verirler. Gazzall'ye
göre filozoflar üç gruba ayrılır: Tanrı ve yaradılış düşüncelerini inkar eden ma­
teryalistler; bilge bir yaratıcının varlığını kabul eden, ama ruhun ölümsüzlüğü­
nü inkar eden natüralist veya deistler; karşı karşıya gelip tartışmanın mümkün
olduğu tek grup olan teistler.
Filozoflara Yönelik Eleştiriler
Gazali Filozofların Tutarsızlığı (Tehafütü 'l felasife) adlı eserinde, Farabi, İbn
Sina ve ilham kaynakları olan, El-Kindi'nin falsafa'nın başlarında yeni Platon­
cu etkilerle yorumladığı Aristoteles'i ele alır. Gazzall bu filozofların eserlerinde
tespit ettiği bazı metafizik ve fizik tezleri eleştirmek ve bu konularda inananla­
rı uyarmak gerektiğine inanır. Nitekim bu filozoflar dünyanın ebedi olduğunu
öne sürüp yaratılmış olduğunu ve bunun yanı sıra kıyamet gününü reddetmiş ­
ler, ilahi bilgiyi tümellede sınırlayıp Tanrı'nın bireysel gerçeklikler konusunda
takdir sahibi olabileceğini inkar etmişler, bedenlerin dirilişini inkar etmiş ler,
1 1 5

--- Sayfa 123 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Tanrı ve özellikleri konusunda s apkın .öğretiler üretmişler, Tanrı'nın iradesi
yeterli değilmiş gibi ikincil nedenlerin zorunluluğundan söz etmişler ve ruhu
basit değil, bileşik bir gerçeklik olarak görmüşlerdir.
İbn Rüşd: Hakikat Meselesi
Latinlerin Averroes olarak bildiği İbn Rüşd (l l 26'da C ordoba'da doğup l l 98'de
Marakeş'te ölmüştür) Destructo destructionis adıyla Latinceye tercüme edi­
len Tutarsızlığın Tutarsızlığı (Tehafütü 't Tehafüt) adlı eserinde Gazzali'nin
eleştirilerine cevap verir. İbn Rüşd, Gazali'nin inceleme yazısının Müslüman
Doğuda yarattığı felsefe karşıtı tepkinin Endülüs 'te, yani Müslümanların
hakimiyetindeki İspanya'da da ortaya çıkmasından korkar.
Çift Hakikat
İbn Rüşd'e göre falsafa'nın kanıtlayıcı muhakemesi, Kuran'da açıklananlardan
farklı çıkarımlara götüremez. Kuran'ın sözleri ile felsefi bir sonuç arasındaki
muhtemel zıtlık ancak görünürde böyledir, daha doğrusu görünürdeki bu zıtlık,
bu durumu alegorik yorumlar yoluyla incelemenin filozofların görevi olduğu
anlamına gelir.
Ç ift hakikat öğretisinin İbn Rüşd'e atfedilmesi hatalıdır, çünkü İbn Rüşd'e
göre, felsefi hakikat dinsel hakikate bir alternatif teşkil etmez , ama hakika­
ti bilge olanlara aktarmak için daha incelikli bir dil ve daha üst düzey bir
akıl yürütmeden yararlanır. XIII. yüzyılın ikinci yarısında Paris'teki Sanat
Hocaları ("Sanatçılar") arasında yayılacak olan, "Latin İbn Rüşdçülük" (veya
"zorlu Aristotelesçilik") olarak bilinen akım İbn Rüşd'e atfedilir. Aslında, İbn
Rüş d'ün de Parisli S anat Hocalarının çift hakikat kuramıyla ilgisi olmadığı
görülmüştür. Brabantlı Siger ile birlikte en önemli "sanatçılar"dan s ayılan
Daçyalı Boetius, bir mümin olarak kabul ettiğini b eyan etmek zorunda olduğu
vahiy temelli hakikatleri felsefi açıdan reddetmek için çift hakikat b ahane­
sinin ardına sığınmayacak, akılcı bilgi ile dini inanç arasındaki ihtilafları
ortadan kaldırmak için uzlaşmacı bir yaklaşım çerçevesinde uğraş verecektir.
Boetius'a göre aynı anda hem dünyanın teolojik b akış açısıyla dünyanın yara­
tıldığını öne sürmek hem de doğa felsefesi açısından yaratıldığını reddetmek
mümkündür; zaten ona göre bilim dalları, potansiyellerini ve sınırlarını be­
lirleyen ilkeleri temel alırlar.
İpse Dixit [O Öyle Dedi]
Tutarsızlığın Tutarsızlığı dışında İbn Rüşd'ün diğer özgün eserleri Latin Batı­
da tercüme edilmediyse de Aristoteles'in eserlerini konu alan şerhlerinin sa-
1 1 6

--- Sayfa 124 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
yısız Latince versiyonu söz konusudur. İbn Rüşd'ün İslam aleminde zamanla
gelişen felsefi tartışmalar bağlamında Aristoteles'in, çeşitli Yunan öğretileri­
nin ardında toplandığı bir tür maskeden başka bir şey olmadığının kısmen
bilincinde olduğu anlaşılmaktadır; bu öğretiler arasında Aritoteles'e ait olan­
ların yanı sıra, Platoncu olanlar, yani hem Platon'a ait olanlar hem de orta
Platoncu ve yeni Platoncu geleneğin tamamı yer alır. Bu maske, akılcı bilimle­
rin İslam aleminde felsefenin himayesinde toplanmasına izin vermiştir, ama
Aristotelesçi metinlerin titiz incelemesi, tarihi Aristoteles'ten ne kadar uzak
olduklarını kanıtlamıştır.
Bundan dolayı İbn Rüşd önsavlar yoluyla yorumları öne sürer. Aristoteles 'in
metninin Arapça tercümesi, her şerhe açıklamaların da eşlik ettiği, farklı uzun­
luklardaki önsavlara bölünür. Önsavlar "Aristoteles şöyle dedi" formülüyle baş­
lar, bunu izleyen şerhte metnin cümleleri düzenli olarak sunulur, kısa açık­
lamalar ve açıkça didaktik olan bir yöntem yoluyla metin ve öğretiyle ilgili
muhtemel sorunlar ele alınır.
ibn Rüşd ve Porphyrios arasında hayali diyalog Manf d d M
.
.
.
'b
d
•
re o
e
onte Imperıalı'nın Lı er e
Herbis eserinde, ms. 6823, f. 2r, y. 1 330- 1 340 p
·
B 'bl'
h
·
, arıs,
ı
ıot eque Natıonale
1 1 7

--- Sayfa 125 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Bireysel Ruhun Ölümsüzlüğü .
Aristoteles'in Ruh Üzerine ve Metafizik gibi metinlerini önsavlar yoluyla ele
alan yorumlar kaçınılmaz olarak İbn Rüşd'ün, her insan için eşsiz ve ayrı mad­
di akıl öğretisi gibi, Latin skolastisizminde defalarca ele alınıp tartışılacak
olan kendi özgün öğretilerini geliştirmesi için bir fırsata dönüşür. İbn Rüşd'den
İbn Sinii,
Uçan Adam
önceki filozoflar için Fail Akıl, akıl maddelerinin sonuncusuyken ve her
insanın maddi aklı Fail Akıldan kaynaklanan aydınlanma s ayesinde
mükemmelliğe ulaşırken, İbn Rüşd' e göre, Ruh Üzerine'yi konu alan
Uzun Şerh 'te tek tek insanlar maddi akla s ahip değildir. Maddi akıl,
insanoğlunun tümel mükemmelliğidir, yani bütün insanlara birden
aittir ve insanoğlunun tür olarak ebedi olmasına benzer şekilde o da ebe­
didir. Her birey düşündüğü zaman insanoğlunun tamamına ait olan aklı ger­
çeğe dönüştürür. Nitekim bireylerin maddeden soyutladığı formlar veya "hayal
edilen formlar," maddi akla özgü bilme potansiyelini gerçeğe dönüştüren ilke­
lerdir; görme nasıl görünür nesnelere ve ışığa bağlıysa, bu potansiyelin gerçeğe
dönüşmesi de aynı zamanda Fail Akla bağlıdır.
Maddi aklın tekliği kuramının sonucu, ölümden s onra bireysel aklın hayat­
ta kalmasının imkansızlığıdır, çünkü bireylere gerçek anlamda ait olan tek şey,
bedenin çürümesine maruz kalan, hayal edilen bireysel formlardır; ölümsüzlük
sadece tümel akla aittir ve kişilerüstüdür.
1 1 8

--- Sayfa 126 ---
OR TA ÇA G YAHUDİ FEL SEFESİ
Riccardo Fedriga
Gelenek, Kurallar ve Anlatım
Yahudi geleneği bir norm sistemini, Kitabı Mukaddes 'in metnini tamamla­
mayı amaçlayan ve hahamların hükümlerini içeren hukuki bir külliyatı temel
alır. Kitabı Mukaddes başlangıçta s özlü olarak aktarılıp sonradan Talmud a dı
altında yazılı hale getirilir. Geleneğin bu normatif bölümüne halakha denir.
Aggada (anlatım) ise mucizevi hikayelere ve· bilge deyişlere dayalı, norma­
tif olmayan bir bölümdür. Talmud, yasanın (Tevrat) tekrarı olan Mişna ile
Mişna'nın yazılı yorumlarını içeren Gemara'dan oluşur. Babil ve Filistin veya
Kudüs adı verilen iki farklı Talmud, iki farklı yorum geleneğine dayanır. Yahu­
dilik aslında insanların gündelik hayatına dayalı bir din olarak ortaya çıkar;
dogmalardan yoksun bir dindir ve teoloji veya spekülatif fikirleri değil, dav­
ranış ve eylemler konusunda bir kurallar bütününü temel alır. Talmud'un II
ila V. yüzyıllar arasında, yasanın ve geleneğin incelenmesiyle tezat oluşturan
yabancı bir ilim olarak görülen Yunan felsefesinden uzak durmasının başlıca
nedeni budur.
VII. yüzyılda durum değişmeye başlar: Müslüman Araplar 634'te Bizans ve
Sasani imparatorluklarını istila edip önce Şam, sonra Bağdat merkezli bir ha­
lifelik kurarlar: Yahudi toplulukları bu yönetim altında bir hoşgörü ortamında
hayatlarını sürdürür. üç Kitap dini (Hıristiyanlık, İslam ve Yahudilik) burada
birbiriyle temas eder. İslam dünyasında akılcı ve kanıtlayıcı argürnantasyona
dayanan ve din alanında apolojist türden teolojik bir tartışma yöntemi olan Ke­
lam gelişir. Yahudi aleminde buna paralel olarak gelişen süreç de eleştirmenler
tarafından Yahudi Kelamı olarak tanımlanmıştır. Bu alanda öne çıkanlar ara­
sında Saadia Gaon vardır.
Saadia Gaon
Genelde Saadia Gaon adıyla tanınan Said bin Yusuf (882-942) Mısır'ın Fayyum
şehrinde doğar ve buradan Filistin, Suriye ve Irak'a geçer. Saadia'ya göre felsefi
1 1 9

--- Sayfa 127 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
"Kuş başlan" aggada'sı, p arşömen üzerine el yazması, y. 1 300,
Kudüs, Israel Museum
ve bilimsel akıl yürütmeler ile Vahyin kaynağı ortaktır. Bu, inancına b ağlı ola­
rak her sorun için Kitabı Mukaddes'e de destek sağlayacak akılcı yöntemlere
dayalı bir çözüm önerir.
Gaon'un Kitabı Mukaddes tefsirinin amacı, edebi anlamlarıyla göz önüne
alındıklarında, akılla tezat içinde olan veya bir çelişki oluşturan bazı unsur­
ların doğru ş ekilde anlaşılmasını s ağlamaktır. Tanrı'nın antrop omorfik sıfat­
larının kullanımı buna bir örnek oluşturur: "Göz," "kulak" ve "el" gibi terimler
Tanrı'ya fiziksel özelliklerin atfedilmesi değil (böyle bir ş ey mümkün değil­
dir) , Tanrı'dan söz etmenin bir yolu olarak görülmelidir; örneğin el, ilahi gücü
temsil e der.
1 20

--- Sayfa 128 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Yahudi Yeni Platonculuğu
Yahudiliği savunma amaçlı kelamdan sonra, ortaçağ Yahudi düşüncesinin en
önemli özelliği, felsefe ile (veya akılcı bir düşünce sistemi ile) vahyedilen met­
ni uzlaştırmaya çalışmasıdır. Yahudi düşüncesinin bu akılcı akımı ile özellikle
X. yüzyılda, Arap yorumcuların Aristotelesçiliği ve Aristoteles'in düşüncesinin
yeni Platoncu unsurların güçlü etkisi altındaki yorumu arasında ortak noktalar
ortaya çıkar. Ancak, yeni Platoncu temalar ile Yahudi geleneğinin b azı temel
unsurları arasındaki ortak-zıt yönler b azı sorun ve uyumsuzluklara yol açar;
örneğin Kitabı Mukaddes'te tanımlandığı şekliyle Tanrı imajı önemli bir uyum­
suzluk unsuru teşkil eder: Tanrı'nın yaratma iradesi, dünyadaki aktif rolü ve
insanoğluyla olan doğrudan ilişkileri onu yeni Platonculuğun, istemsiz bir tü­
rüm yoluyla dünyayı yaratan kayıtsız Bir'den çok farklı kılar.
1 2 1

--- Sayfa 129 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Bu döneme ait en önemli yazarlar İşaac İsraeli (y. 850-y. 932), Shelomoh
İbn C ebirol veya Avicebron (y. 1 0 2 1 - y. 1 054), B ahya İbn Pakuda (XI. yüzyıl)
ve Abraham İbn Ezra'dır ( 1 089- 1 1 64) . Özellikle Mısır'da faal olan İsaac İsra­
eli, tıp alanındaki eserlerinden -dolayı tanınır. İsraeli geç antikçağa ait felsefi
kaynakları geri kazanıp Yahudi düşüncesine entegre eden ilk düşünürdür. Bazı
Aristotelesçi unsurlar da içeren düşünceleri daha çok yeni Platoncu geleneğin
geri kazanılmasını, El-Kinc;li'nin felsefesiyle ve Ձlotinos'la diyalogu amaçlar.
Ancak İsraeli, yeni Platonculuğun dünyadaki istemsiz türüm kavramına katıl­
maz, onun yerine yoktan var edilmeye dair geleneksel tezi savunur. İsraeli'nin
kozmolojisi Plotinos'un Bir'i yerine, Yaratan olan Tanrı'yı, birleşince Aklı oluş­
turan İlk Madde ile İlk Formu ve bitkisel, akılcı ve hayvansal olmak üzere ara­
larında tam bir ayrım olmayan üç işleve sahip olan bir Ruhu öngörür. İnsan
ruhu Aklın bir türümüdür, saf ışıktır ve İlk Madde ile İlk Formun birleşmesin­
den meydana gelir. Bu bağlantı s ayesinde ruh, oluşumunu sağlayan türümden
vecde ulaşabilir.
İbn Cebirol ise dinsel ve mistik bir şairdir. En öne çıkan eserleri arasında
Arapça yazılıp sırayla önce İbraniceye, sonra da Johannes Hispanus ile Domi­
nicus Gundis.alvi (XII. yüzyıl) tarafından Latinceye tercüme edilen Fons vitae
[Hayatın Kaynağı] vardır. İbranice olarak yazılmış uzun bir şiir olan Kraliyet
Tacı da (Keter Malkut) önemli bir eserdir. Hıristiyan düşünürler üzerinde de
etkili olan İbn Cebirol'un düşünceleri hem Aristotelesçi hem de yeni Platoncu
unsurlar içerir ve irade kavramına yaptığı vurguyla dikkat çeker.
C ebirol'a göre, varoluş üç unsur içerir: Madde ve form, ilk töz (Tanrı) ve ikisi
arasında aracı olan irade. Varoluşun ilk maddeden sonraki her derecesi mad­
de ve formdan oluşur; her şeye ortak olan tümel bir madde ve tümel bir form
vardır. Dolayısıyla türüm yoluyla birbirine bağlı üç basit töz -Akıl, Ruh (akılcı,
hayvansal ve bitkisel olmak üzere üçe ayrılır) ve Doğa- madde ve formdan olu­
şur; fiziksel töz de Doğadan meydana gelir. Latinler arasında İbn C ebirol'ün
adı hilomorfizm, yani her varlığın form ve maddeden oluştuğuna dair kuramı
konusundaki tartışma bağlamında sık sık geçer, çünkü bu savın savunucula­
rından biridir.
İnsan hayatının nihai amacı, dünya (madde ve form) ve irade bilgisi olarak
algılanan bilimdir, Tanrı ise insan tarafından bilinemez; insanoğlu bilgi saye­
sinde hapishaneden, yani ruhun platonik olarak kapalı olduğu bedensel dünya­
dan kurtulacak ve asıl kaynağına -Tanrı'ya- dönecek hale gelebilir. İnsan ruhu
ile evrenin yapısı arasındaki mütekabiliyet ve bağlantı sayesinde ruh aynı anda
hem kendini hem de evreni ve her şeyi bilir.
Bir başka önemli Yahudi düşünürü olan Yehuda Halevi'nin ( 1 075- 1 141 ) en
önemli eseri, Kuzari'dir. Latin geleneğinin en açık fikirli yazarlarına (örneğin
Filozof, Yahudi ve Hıristiyan Arasında Diyalog ile Abelardus veya Yahudi Olma­
yanın Kitabı ve Üç Deneme ile Ramon Llull) yabancı olmayan diyalojik bir çizgi-
1 22

--- Sayfa 130 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
yi izleyen b u kitapta Hazar kralının bir filozof, bir Hıristiyan, bir Müslüman ve
bir hahamla olan tartışmasının sonunda, Yahudiliği kabul ettiği anlatılır.
Bu tartışmanın başlıca konusu inançtır. Kitabı Mukaddes'in her ş eye gücü
yeten, irade sahibi Tanrı'sının tersine, İbn Bacce (ö. 1 1 38) olduğu sanılan filo ­
zofun Tanrı'sı sadece kendini bilen bir Tanrı'dır. Nitekim kendinden b aşka b ir
şeyi bilmesi mükemmel olmadığı anlamına gelirdi; bundan da Tanrı'nın insanı
bilmediği ve ona herhangi bir eylem dayatamayacağı sonucunda varılır.
Yehuda Halevi, Yahudi Tanrı'sının, tek bir halk ve tek bir dil yoluyla kendini
vahiyle bildirdiğine göre filozofların evrensel Tanrı'sı olmadığı varsayımından
hareketle aniden ortaya çıktığı ve Tanrı tarafından vahyedildiği için sadece
Musevi dininin ilahi bir kökene s ahip olduğu sonucuna varır.
Yehuda Halevi Kuzari adlı eseriyle, Farabici-İbn Sinacı Aristotelesçilik ola­
rak algıladığı felsefeye saldırıp onu inkar etmeyi ve Vahyin akıl üzerindeki üs­
tünlüğünü öne sürmeyi amaçlar, bunun için (Gazzall'nin de yaptığına benzer
şekilde) kanıtlayıcı yöntemlere başvurur.
İbn Meymun ve Aristotelesçi Gelenekler
Aristotelesçiliğin Yahudi çevrelerin­
de gerçek anlamda kendini kabul
ettirmesi XII. yüzyılı bulur. Yunan
filozofun bu yorumu, geç antikçağ
ve İslami felsefenin aracılığını, ye­
ni Platonculuğa karşıt tezlerin ge­
lişimini ve alegorik yorumlar yo­
luyla Kitabı Mukaddes'le uzlaşma
çabalarını temel alır. Bu geleneğin
en önemli filozofu hiç şüphesiz,
Musa İbn Meymun'dur ( 1 1 38- 1 204) .
Cordoba'da doğan İbn Meymun, zu­
lüm döneminde buradan kaçarak
Mısır' a sığınmak zorunda kalır ve
burada hem hekimlik yapar hem de
hukuk ve din alanında eserler yazar.
Başlıca eserleri Mişna Tora ile Şaş­
kınlar İçin Rehber'idir.
İbn Meymun Kitabı Mukaddes'in
akılcı tefsirini öne sürer ve kelime
anlamını aşacak alegorik bir yorum
arar. İbn Meymun'un eserleri ve
özellikle akılla Vahye verdiği önem
1 23
İbn Meymun' un Mishneh Torah eserinin
başsayfası (y. 1 1 80), XIV. yüzyıl, Kudüs,
Biblioteca Nazionale

--- Sayfa 131 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Mistisizmden Spekülasyona Kabala
Kabala, Kutsal Metinlerin kelime­
lerinin ardındaki en derin ve gizli
anlamı kavramayı
amaçlayan
bir
okuma ve yorumlama yöntemi ola­
rak XII. yüzyıldan itibaren Ren böl­
gesinde, İspanya'da ve Provence'da
gelişir. Kabala terimi "teslim alın­
mış gelenek" anlamına gelir, zaten
bu akım öğretileri için Yahudi gele­
neğini ve özellikle III ve VI. yüzyıllar
arasında yazılmış olan Sefer Yetsira
( Yaradılış Kitabı) metnini temel al­
mayı amaçlar. Genelde spekülatif
veya teozofik kabala ve vecit kabala­
sı şeklinde bir ayrım söz konusudur.
Spekülatif kabala alanında incelenen
temaların başında Tanrı'nın tezahür
şekilleri olan En sof ("sonsuzluk,"
ilahi olanın gizli yönü) ve sefirotlar
("sayı," "küre") öğretisi vardır. Sefirot­
ların sayısı on olup gerçek anlamda
Tanrı'nın türümleri değildir, ama bir
anlamda Tanrı'nın iç topografisini
yansıtırlar. Spekülatif kabala ala­
nındaki tüm belli başlı temalar XIII.
yüzyıla ait, Moshesh ben Shem Tov
de Leon' a atfedilen Sefer Zohar (İh­
tişamın Kitabı) adlı bir metinde ele
alınıp sistematik hale getirilmiştir.
Vecit kabalası ise İbrani alfabesin­
deki harflerin bazı değişim teknik­
leri yoluyla yazılı metnin ardındaki
daha derin 've gizli anlamı araş­
tırmayı amaçlar; genelde Torah'ın
yorumlanmasına bağlıdır ve onun
tefsir yorumu olarak algılanır. Söz
konusu tekniklerden notariqon, ak­
rostişe benzer bir yöntemdir, bir
kelimenin tek tek harfleri b aşka
kelimelerin başharfleri olarak kul­
lanılır
(örneğin agla
kelimesinin
harfleri "Atha Gibor Leolam Adonai"
[Sen Ebediyen Her Şeye Kadirsin, Ey
Efendimiz) şeklindeki kutsamanın
başharfleridir); gematriah'da harfle­
re, dolayısıyla kelimelere ve kelime­
lerin bölümlerine sayısal değerler
atfedilir; temurah'ta harflerin sırası
değiştirilerek kelime dönüştürülür.
Bu tür yöntemlerle kelimeler ara­
sında semantik açıdan, her birinin
doğasına içkin bağlar temelinde var
olan mütekabiliyet ilişkisi ortaya
çıkarılır. Böyle teknikler bir vecit
deneyimine yol açabilir. Bu alanda
önemli bir isim olan Abraham Abu­
lafia ( 1 240-y. 1 29 1 ) nefes almaya ve
müziğe bağlı teknikler de geliştirir
ve kendi vecit deneyimini aktarırken
düşsel deneyimler tasvir eder.
Abulafia'nın ve Leo Hebraeus'un ve­
ya Yehudah Abrabanel'in o dönemin
gerçek anlamda çok satan bir eseri
olarak
tanımlanan
Aşk
Üzerine
Diyaloglar'da vecit kabalasının mis­
tik temalarına gösterdiği ilgi, özel­
likle Modena, Reggio Emilia, Manto­
va ve Floransa'da olmak üzere, Hı­
ristiyan geleneğinden filozoflar üze­
rinde de etkili olur, Ferrara'da ise
farklı geleneklere ortak olan ve ast­
rolojik araştırmalara dayanan bir
temel geliştirilir. Böyle filozoflara
örnek olarak, Yahudi İbn Rüşdçü Eli­
as del Medigo'nun ( 1 460- 1493) öğ­
rencisi olan Giovanni Pico della Mi­
randola ( 1 463 - 1 494) ile Marsilio Fi­
cino ( 1 433- 1 499) sayılabilir. Hem Pi-
1 24

--- Sayfa 132 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
co hem de Ficino, mistisizme ve ka-
ve yeni Platonculuk arasındaki muh­
balaya büyük bir ilgi duyar ve bu
temel uyumu araştırırlar.
alandaki temalarla Hıristiyan inancı
R. F.
Abraham Abulafia'nın Zihnin Işığı eserinden bir illüstrasyon, Vat. ebr.
597 f. ı ı 3 recto, 1 285, Vatikan, Biblioteca Apostolica Vaticana
1 25

--- Sayfa 133 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
farklı şekillerde yorumlanmıştır. İbn Meymun, kutsal metni, Aristoteles'in Fizik
ve Metafizik eserlerinin ışığında yorumlarken, aynı zamanda geleneği mitoloji­
den arındırıp kutsal metnin tefsiri ile felsefe arasında bir diyalog oluşturmaya
çalışır. İbn Meymun, Aphrodisiaslı Alexander, Farabi ve İbn Sina aracılığıyla
Aristoteles hakkında bilgi sahibi olur. Buna rağmen, eserlerinde, dini hakikat­
lerin halktan gizli tutulması gerektiği düşüncesinde daima bir miktar ezote­
rizm söz konusudur; zaten Kitabı Mukaddes'te hakiki anlam kelime anlamının
ardında gizlidir.
Şaşkınlar İçin Rehber
İbn Meymun'un en ünlü eseri olan Şaşkınlar İçin Rehber sistematik bir eser
değildir, tam tersine kasti olarak karışık bir şekilde yazılmıştır. Ancak bu esՂr­
den dünyanın yaradılışı başta olmak üzere, önemli bazı ·konulara dair fikirler
elde edilebilir. İbn Meymun bu eserde çeşitli tezlerini ve Kitabı Mukaddes 'in
hakikati, yoktan var ediliş ve
Aristoteles 'in dünyanın ebediye­
tine dair tezi arasındaki karşıt­
lıkları sunar. Ancak bu soruna
herhangi bir çözüm önermez;
her ne kadar birçok kişi İbn
Meymun'un
Aristotelesçi
teze
eğilim gösterdiğine inansa da
aslında tavrı bu kadar açık de­
ğildir. Nitekim bu sorunun su­
numunda dindarların tezi · ka­
nıtlanabilir
değildir,
ebediyet
tezi de Tanrı'nın varlığı, tekliği
ve
cisimsizliğini
kanıtlamayı
amaçlayan felsefi bir söylemin
temelini teşkil edebilir. Ancak
bir yanda bu "felsefi" yorum söz
konusuyken, diğer yanda yoktan
var ediliş bir inanç meselesi ola­
rak görülür.
Felsefi düşünce, dünyanın dü­
zeni ve ilahi kehanet arasındaki
ilişkilerin analizi son derece il­
ginçtir. İbn Meymun bu sorunu
sunarken bir meselden yararla­
nır: Bir s arayda bir hükümdar
İbn Meyınıln'un İnsanın, Dünyanın ve Evrenin
ölçüsü konusunda verdiği ders, Şaşkınlar İçin
Rehber' den bir sayfa, Arapça orijinalinin İbranice
tercümesi, Cod. Heb. 37, ı 347, Kopenhag, Det
Kongelige Bibliotek (Ulusal Kütüphane)
1 26

--- Sayfa 134 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
yaşar, tebaası d a kısmen şehrin içinde, kısmen dışında yaşar; bazıları sırtlarını
saraya döner, bazıları oraya yönelir, b azıları içindedir ve odalarında dolaşırlar.
Filozoflar sarayın içine ulaşır, ama hükümdarın kendisinin olduğu odaya ula ­
şan, kahinlerden oluşan seçkinler grubudur. Bu durumda felsefe i l e ilahi keha­
net arasında nasıl bir ilişki vardır? Kehanet, Fail Akıl yoluyla Tanrı'nın insanın
aklındaki türümüdür, akıl veya hayal melekelerine veya her ikisine birden nü­
fuz eder. Dolayısıyla ilahi kehanet farklı düzeylerde yer alabilir. İbn Meymün' a
göre, kehanet yeteneğine s ahip olmak için çalışmak ve hazırlanmak lazımdır,
ama insanda eğilim olsa bile ilahi irade ona kehanet yeteneğini b ahşetmemeye
karar verebilir.
İnsanoğlunun bilgisine gelince, bu konu da çeşitli yorumlara tabi tutulur;
İbn Meymun insanoğlunun ay-altı dünya konusunda tam bilgiye sahip oldu­
ğunu, ama ilahi dünyayla ilgili bilgisinin sınırlı olduğunu öne sürer. Tanrı'nın
bilinmesi tabii ki söz konusu değildir, daha doğrusu sadece olumsuz anlamda
mümkündür.
XIII-XV. Yüzyıllar Arasında Avrupa'daki Yahudiler
Yahudi aleminde kültürel üretim XII. yüzyıla kadar daha çok Arap ortamla­
rında gerçekleşirken, sonraki yüzyıllarda Yahudi toplulukları kendileri için en
elverişli kültürel ortamı, özellikle Provence ve İtalya'da bulurlar, çünkü XII.
yüzyılda İspanya'da Muvahhidler ( 1 147- 1 269 arasında Mağrib ve Müslüman
İspanya üzerinde hakim olmuşlardır) eliyle Yahudilere zulüm dönemi baş­
lar. Provence'da yaşamış filozoflar arasında Gersonides ( 1 288- 1 344) yer alır.
İtalya'da Arapça konuşulmadığından özellikle Tibbon ailesinin gerçekleştirdiği
tercümeler, felsefi metinlerin tanınmasına katkıda bulunur. Arapça olarak ya­
zılmış Yahudi felsefe eserlerinin yanı sıra İslami filozofların eserleri ve Yunan
felsefe metinleri de tercüme edilir ve yorumlar derlenir. İtalya'da Yahudi filozof­
lar Latin geleneğiyle temas ederek kültürel ortama entegre olurlar. Örneğin il.
Friedrich'in ( 1 1 94- 1 250) sarayında çeşitli Yahudi tercümanlar faaliyet gösterir.
İspanya'da ise, zulüm döneminden dolayı durum bu kadar elverişli değil­
dir, hatta 1492'de Yahudiler Hıristiyan İspanya'dan sürülürler. XV. yüzyılda İbn
Meymün'u konu alan yorumcular arasında Yosef Albo (?- 1 444) ve Hasdai Cres­
cas (?-y. 1 4 1 2) bulunur.
1 27

--- Sayfa 135 ---
ÜNİVER SİTELER : BİR OR TA ÇA G
İCADI
Andrea Colli
Okullardan Üniversitelere
XII. yüzyıl başlarında eğitim faaliyetlerinin neredeyse tamamı manastır ve­
ya katedral okulları tarafından yürütülür ve ruhban sınıfının eğitimi sağlanır.
Uygulamalı hukuk ve noterlik alanında bazı özel okulların bulunduğu şehirle­
rin giderek gelişmesi ve kırsal bölgelerdeki birçok büyük manastırda bulunan
okulların kapanmaya başlaması, eğitim faaliyetlerinin kent merkezlerinde ger­
çekleşmeye başladığı, gerçek bir "eğitim devrimi"ne yol açar. Hocalarla öğren­
ciler arasında basit antlaşmalar ş eklinde ortaya çıkan ve en azından başlan­
gıçta öğrencilerin ö dediği ücretlerle finanse edilen okullar, Avrupa'nın birçok
şehrinde hızla gelişir ve gerçek anlamda loncaların hukuki niteliklerini edi­
nir (eğitim faaliyetine katılan herkesi kapsadıklarından dolayı da kendilerine
universitas adı verilir) . Kendiliklerinden ortaya çıkan üniversitelerin yanı sıra
papa veya imparator tarafından kurulanlar ve bazı öğrencilerin veya hocala­
rın var olan üniversitelerden ayrılıp kurduğu üniversiteler de söz konusudur.
Paris'te bu tür birliklerin izine XII. yüzyıl sonlarından itibaren rastlanır, ancak
Bologna'nın ilk üniversitesi ( 1 088), ne kiliseye ne de devlet otoritesine bağlı
olan ilk okuldur, Paris'te ise Abelardus döneminde bile (XII. yüzyılın ilk yarısı)
okul halii katedrale , dolayısıyla da piskoposluğa bağlıdır. Napoli'de üniversite,
İmparator II. Friedrich'in ( 1 1 94- 1 2 50) isteği üzerine açılırken, Padova ile Orle­
ans , Bologna .. ve Paris üniversitelerinden hocaların göç etmesi sonucu açılan
üniversitelere birer örnek oluşturur.
Hocaların eğitim alanında faaliyet göstermesi için licentia docendi [öğret­
me lisansı) sahibi olması gerekir; bu belgenin geçerliliği başlangıçta verildiği
piskoposluk bölgesiyle sınırlıyken, sonradan her yere yayılır (licentia ubique
docendi) . Genelde katedral okullarında faal olan ve kiliseye bağlı din adamları
olan bu hocalara, XIII. yüzyıldan itibaren Fransisken ve Dominiken tarikatla­
rından gelme hocalar önemli bir katkıda bulunmaya başlar.
1 28

--- Sayfa 136 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Lorenzo di Voltolina, Üniversitede ders, Henricus de Alemannia'nın Liber ethicorum eserinden,
Min. 1 233, XIV. yüzyıl, Berlin, Kupferstichkabinett, Staatliche Museen
Yedi liberal sanat, ortaçağda üniversite eğitiminin temellerini oluşturur.
Klasik kültürden miras alınan, katedral ve manastır okullarında işlenen bu
dersler öğrencilere "daha üst" fakültelere geçişi sağlayacak hazırlık bilgileri
sunmak amacıyla öğretilir. Bu amaçla bütün üniversitelerde, öğrencilerin ilk
eğitimlerini aldıkları "sanat fakültesi" denilen bir bölüm oluşturulur.
Fakülteler ve Müfredatlar
Katedral ve manastır okulları ortak yapılara, kesin müfredat ve programlara
sahip değildir ve b ahşettikleri eğitim unvanları kendi bölgelerinin dışında ge­
çersizdir. Üniversite birlikleri ise ilk andan itibaren yapı ve örgütlerini düzen­
leyen tüzükleri temel alırlar: Üniversiteler studium generale, yani p apalık veya
imparatorluk otoritesi tarafından onaylanan ve Hıristiyan aleminin tamamın­
da tanınan, belli bir hukuki statüye sahip yüksekokullardır. Dolayısıyla univer­
sitas terimi, sadece eğitim içeriğini değil, çeşitli fakültelerin öğrencilerinin ve
hocalarının oluşturduğu, üniversitelerde çalışan hademeler, kütüphaneciler ve
1 29

--- Sayfa 137 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
katipler, tıp fakültelerinde çalışan ve o dönemde tıbbi tedavi ve cerrahi işlem­
ler uygulayan berber ve eczacılar gibi çeşitli çalışanların dahil olduğu yapı için
de kullanılır. Üniversitelerin temel örgütleri içerisinde "uluslar" ve "fakülteler"
şeklinde bölümler oluşur: Birinci grup, bir ulusa ait öğrencilerin bağımsız ola­
rak bir araya gelmesinden oluşur ve aynı ulustan olanlara konaklama, yard.ım
ve destek sağlamayı amaçlar; fakültelerse studium'un doğrudan didaktik ve
idari yapısıyla ilgilidir. Üniversitenin en üst düzey yetkilisi rector unvanına
sahiptir; Oxford'da ise chancellor olarak bilinir, çünkü aynı zamanda piskopo­
sun temsilcisidir. Ulusların ve fakültelerin delegelerinden oluşan bir konseyin
de desteğiyle üniversitenin didaktik faaliyetlerini denetler, mali işlerini yönetir
ve kurslar veya tartışmalar için sınıf olarak kullanılan kiliselerin ve manastır­
ların kiralarının ödenmesini sağlar.
Sorbonnıı Üniversitesi'nin kuruluş belgesi, 1 257, Paris, Musee de l'Histoire de France
Uzmanlaşma
Universitas terimi, bilginin evrenselliğine erişmek için belli başlı disiplinleri
kapsama arzusunu yansıtır, dolayısıyla liberal sanatların yanı sıra dört ana
fakülte daha oluşturulur: tıp, hukuk (sivil ve dinsel) ve teoloji. Ancak bütün
bu kürsüleri faal tutmayı veya bu konuda yetki almayı başaramayan üniver­
sitelerin büyük kısmı belli bir alanda uzmanlaşma yolunu seçer: Örneğin Pa-
1 30

--- Sayfa 138 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
ris yıllarca teoloji eğitimi alanını tekelinde tutar, Bologna ise ününü hukuk
eğitimine borçludur. Fakültelerarası hiyerarşiler ortaçağa özgü bilgi sistemi
doğrultusunda oluşturulur, dolayısıyla Paris Sanat Fakültesi hazırlık eğitimi
rolünü üstlenirken, teoloji, üst fakülteler arasında "bilimlerin kraliçesi" s ayılır
ve sadece sanat dalında uzmanlık s ahibi öğrenci kabul eden tek fakültedir, tıp
ve hukuk fakülteleri ise genelde böyle bir unvanı şart koşmaz.
Eğitimin Seyri
Öğrenciler 14 yaşındayken s anat fakültesine dört yıllık bir öğrenim dönemiy­
le başlar. İlk iki yılda gramer, mantık, doğa felsefesi ve diğer liberal s anatlar
alanlarında eğitim alırlar, sonraki iki yılda ise bu disiplinlere akademik tartış­
malara katılma zorunluluğu da eklenir. Dört yıllık dönemin sonunda yeterli bir
hazırlık düzeyine ulaşan öğrenciler bakalorya derecesine yükselir. Bakalorya
döneminde öğrencilerden hem hocalarının derslerine girmeleri ve tartışmalara
katılmaları beklenir hem de bazı hazırlık kurslarını sunmakla veya en genç
öğrenciler için didaktik faaliyetler planlamakla (ripetitiones) görevlendirilirler.
Bakalorya döneminin sonunda öğrenciler fiilen hoca olmak için licentia do­
cendi [öğretme lisansı] adayı olur. Inceptio [başlangıç] töreninden sonra yeni
hocalar sanat fakültesinde iki yıl zorunlu öğretmenlik yap ar. O andan itibaren
curriculum studiorum [eğitim müfredatı] farklı ş ekillerde gelişebilir; bazıları
üniversite ortamından ayrılıp daha alt derece okullarda ders vermeye veya ka­
mu yönetiminde çalışmaya başlarken, başkaları da, teoloji b aşta olmak üzere,
daha üst düzey fakültelere geçer. Yedi yıl süren ve Kitabı Mukaddes ile Pierre
Lombard'ın (y. 1 095- 1 1 60) Sententiae [Hükümler] eseri konusunda kurslar içe­
ren bu yeni eğitim döneminin sonunda Kitabı Mukaddes Bakaloryası unvanı
alınır. Bu dönemi izleyen dört yıllık dönemin ilk iki yılında kişiler teoloji ko­
nusunda tartışmalara katılmalı ve kutsal metni açıklamalı, son iki yılında da
Sententiae alanında bakalorya unvanını alarak, bu eser konusunda yazılı yo­
rumlar da sunabilmelidir. Dört yıl sonra teoloji hocası unvanını alırlar; b öylece
14 yaşlarında üniversiteye kaydolan insanlar, bu eğitim dönemi sonunda 35-40
yaşlarına ulaşmış olurlar. Bu 1 5 yıllık eğitim dönemi sonucunda hem tama­
mıyla yaşa bağlı nedenlerle hem de kürsü s ayısının sınırlı olmasından dolayı,
teoloji fakültesi içerisindeki öğretmenlik dönemi çok uzun sürmez.
Curriculum studiorum sadece bireysel bir güzergah değildir, açık bir ente­
lektüel topluluk oluşturan öğrencilerle hocaların ortak çalışmalarından da
oluşur. Aradaki ayrımın çok net olmadığını vurgulamak gerekir; hem öğrenciler
sık sık alt düzey fakültelerde öğretmenlik yapar hem de akademik tartışma
teknikleri didaktik faaliyetlere katılımı gerekli kılar. Farklı üniversiteler ara­
sındaki güçlü bağlantılar akademik faaliyetlere zenginlik katmakla kalmaz,
eğitim unvanlarının eşdeğer s ayılmasına ve öğrencilerle hocaların hareketlili-
1 3 1

--- Sayfa 139 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
ğine izin verir, ama her üniversitenin bՃnimsenen eğitim biçimi, programlar ve
metinler açısından kendine özgü nitelikler sergilemesine engel olmaz.
SINIFTA: ORTAÇAG ÜNİVERSİTELERİNDE BİR DERS
O Metnin bir kısmının yüksek sesle okunması (/ittera)
O Metn i n -giderek daha küçük kısımlara, yan i cümlelere ayrılarak yapısının tanımlanması
(divisio textus)
O Karşılaşılan zorlu klar doğrultusunda her kısmın incelenmesi. Bu aşamada zor
kelimeler açıklanarak ve terimlerin farklı kullanımı üzerinde durularak metin farklı bir
şekilde ifade edilir.
O Önemli noktalar hakiki veya kurgusal bir tartışma şeklinde ele alınır. Tartışmalara
genelde dubium est [şüphe söz konusu] veya dubitandum est [şüphe duyulmalıdır]
gibi formüllerle başlanır
Eğitim Metinleri
Eğitim programları ana hatlarıyla her bir disiplinin temelini oluşturan yazar­
ların (auctoritas veya otoriteler) metinlerinin incelenmesine dayanır; bu ça­
lışmalara, bu metinlerin kavranmasını kolaylaştıran, onay almış yorumların
incelenmesi eklenir. XIII. yüzyılda üniversite metinleri listesine birçok hocanın
glossa'lan [yorum) ve summa'ları da [kapsamlı inceleme, derleme) dahildir.
Hukuk
Hukuk alanındaki b aşlıca metinleri içeren Corpus iuris canonici [Kilise Hukuku
Külliyatı) ve Corpus iuris civilis'in [Sivil Hukuk Külliyatı) kilise hukuku alanını
kapsayan Decretum ve Decretales ve sivil hukuk alanını kapsayan Digestum
ve Codex bölümleri, hocalar tarafından verilen normal kurslarda incelenir; Di­
gestum Novum, Infortiatum, Institutiones, Liber feudorum, Clementinae ve
daha az öneme sahip b aşka metinlerse bakalorya döneminde özel kurslarda
ele alınır. Hukuk eğitiminin en önemli merkezi sayılan Bologna'da bu metinler
üzerinde Bolognalı hocaların XIII. yüzyıl ortalarında Accursio (y. 1 1 82- 1 260)
tarafından Glossa ordinaria [Olağan Yorum) adlı eserde sentezlenen glossa'la­
rının yardımıyla yorumlar yapılır.
Tıp
Tıp eğitimi alanında Hippokrates (MÖ 459/460-375/3 5 1 ) , Galenus (y. 1 29-20 1 ),
Afrikalı C onstantinus ( 1 0 1 5- 1 087) ve İbn Sinii'nın (980- 1 037) Kanun'u ile İbn
Rüşd'ün ( 1 1 26- 1 1 98) Latincede Colliget olarak bilinen Külliyat eseri başta olmak
üzere, bazı Arapça inceleme yazıları temel alınır. XIV. yüzyıldan itibaren, Mont­
pellier başta olmak üzere, bazı üniversitelerde ceset diseksiyonuna başlanır.
1 3 2

--- Sayfa 140 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Montpellier Tıp Fakültesinde diseksiyon dersi, Guy de Chauliac'ın Chirurgia Magna eserinden,
ms. H 1 84, f. 1 4v, XIV. yüzyıl, Montpellier, Musee Atger
1 33

--- Sayfa 141 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
ğine izin verir, ama her üniversitenin benimsenen eğitim biçimi, programlar ve
metinler açısından kendine özgü nitelikler sergilemesine engel olmaz.
SINIFTA: ORTAÇAG ÜNİVERSİTELERİNDE BİR DERS
O Metnin bir kısmının yüksek sesle okunması (/ittera)
O Metnin,giderek daha küçük kısımlara, yani cümlelere ayrılarak yapısının tanımlanması
(divisio textus)
O Karşılaşılan zorluklar doğrultusunda her kısmın incelenmesi. Bu aşamada zor
kelimeler açıklanarak ve terimlerin farklı kullanımı üzerinde durularak metin farklı bir
şekilde ifade edilir.
O Önemli noktalar hakiki veya kurgusal bir tartışma şeklinde ele alınır. Tartışmalara
genelde dubium est [şüphe söz kon usu] veya dubitandum est [şüphe duyulmalıdır]
gibi formüllerle başlanır
Eğitim Metinleri
Eğitim programları ana hatlarıyla her bir disiplinin temelini oluşturan yazar­
ların (auctoritas veya otoriteler) metinlerinin incelenmesine dayanır; bu ça­
lışmalara, bu metinlerin kavranmasını kolaylaştıran, onay almış yorumların
incelenmesi eklenir. XIII. yüzyılda üniversite metinleri listesine birçok hocanın
glossa'ları [yorum] ve summa'ları da [kapsamlı inceleme, derleme] dahildir.
Hukuk
Hukuk alanındaki başlıca metinleri içeren Corpus iuris canonici [Kilise Hukuku
Külliyatı] ve Corpus iuris civilis'in [Sivil Hukuk Külliyatı] kilise hukuku alanını
kapsayan Decretum ve Decretales ve sivil hukuk alanını kapsayan Digestum
ve Codex bölümleri, hocalar tarafından verilen normal kurslarda incelenir; Di­
gestum Novum, Infortiatum, Institutiones, Liber feudorum, Clementinae ve
daha az öneme sahip başka metinlerse bakalorya döneminde özel kurslarda
ele alınır. Hukuk eğitiminin en önemli merkezi sayılan Bologna'da bu metinler
üzerinde Bolognalı hocaların XIII. yüzyıl ortalarında Accursio (y. 1 1 82- 1 260)
tarafından Glossa ordinaria [Olağan Yorum] adlı eserde sentezlenen glossa'la­
rının yardımıyla yorumlar yapılır.
Tıp
Tıp eğitimi alanında Hippokrates (MÖ 459/460-375/35 1 ) . Galenus (y. 1 29-20 1 ) .
Afrikalı Constantinus ( 1 0 1 5 - 1 087) v e İbn Sina'nın (980 - 1 037) Kanun'u ile İbn
Rüşd'ün ( 1 1 2 6- 1 1 98) Latincede Colliget olarak bilinen Külliyat eseri başta olmak
üzere, bazı Arapça inceleme yazıları temel alınır. XIV. yüzyıldan itibaren, Mont­
pellier başta olmak üzere, b azı üniversitelerde ceset diseksiyonuna başlanır.
1 3 2

--- Sayfa 142 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
"'-l
..
('
quı fe}nhtule ʡ\,nlık Ö"6 ʠ
Montpellier Tıp Fakültesinde diseksiyon dersi, Guy de Chauliac'ın Chirurgia Magna eserinden,
ms. H 1 84, f. 14v, XIV. yüzyıl, Montpellier, Musee Atger
133

--- Sayfa 143 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Teoloji
Teoloji eğitimi iki ana metni temel alır: Kitabı Mukaddes ve Hıristiyan dog­
malar alanını tam olarak kapsadığına inanılan Pierre Lombard'ın Sententiae
eseri; bu incelemelere Kilise B ab alarının eserleri ve bazı modern teologların
yorumları eklenir. Teologlar Aristoteles'in ve b azı Arap düşünürlerin yazıları
gibi, normalde sanat fakültelerinin ilgi alanına giren felsefi metinlerden de ya­
rarlanırlar.
Aristoteles'in eserleri s anat fakültelerinde temel bir rol oynar, ancak gö­
receğimiz üzere, Aristoteles'in düşüncesinin kabul edilmesi süreci sorunsuz
geçmez.
Dersler ve Tartışmalar
Bütün fakültelerde eğitim iki temel şekilde yürütülür: Dersler ve tartışmalar.
Derslerin amacı, öğrencilere söz konusu disiplinin belli başlı yazarlarını tanıt­
maktır; tartışmaların amacı ise, hocaların bazı temaları, metinlerin yorumlan­
ması sırasında olduğundan daha çok derinleştirmesine yarar. Dersler olağan
ve olağanüstü olmak üzere iki gruba ayrılır: Olağan dersler hocaların kendileri
tarafından verilir, programdaki en önemli kitapları konu alır ve genelde saba­
hın erken saatlerinde gerçekleşir; sabahın daha geç saatlerinde veya öğleden
sonra verilen ve olağan derslerin daha derinlemesine incelendiği olağanüstü
derslerse bakalorya öğrencileri tarafından sunulur. Hocanın yorumları kelime­
lerin açıklanması (expositio veya sententia) şeklinde ya da temalar veya mese­
lelerle ilgili olabilir. Hızlı derslerde ise olağan öğretimde hocaların ele aldığı
belli başlı meseleler kısaca gözden geçirilir. Bu durumda dersler ana hatla­
rıyla, belli bir bilgi alanında temel önem taşıyan bir yazarın (auctoritas veya
otorite) bir metninin yüksek sesle okunmasını (littera) öngörür; bu arada öğ­
renciler metinlerin kendilerine ait nüshaları üzerinde okumayı izleyip not alır­
lar (reportationes) . Sonrasında hocalar eseri küçük parçalara, hatta cümlelere
bölerek yapısını incelemeye tabi tutar; bundan sonra başlayan açıklama süreci,
tespit edilen zorlukların sayısına bağlı olarak az veya çok kapsamlı olabilir ve
genelde sadece metnin açıklanmasından, metin hakkında bazı temel bilgile­
rin sunulma'sından ve muhtemel muğlak terimlerin açıklanmasından oluşur.
Metnin en önemli noktalarının incelenmesine (disputatio) ayrılan son bölüm
tartışma şeklinde yürütülür ve yıllar geçtikçe daha önceki bölümlere göre daha
bağımsız bir hale gelir.
Antikçağda da son derece yaygın olan bir yöntemi yeniden öne süren üni­
versite hocaları ve asistanları ile b azen öğrencilerin kendileri derslerde anlatı­
lanları yazıya aktarmaya başlarlar, böylece ilk yorum eserleri ortaya çıkmaya
başlar. Tartışmalarsa çok daha özgün olup skolastik yöntemin en tipik şeklini
1 34

--- Sayfa 144 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
yansıtır, hatta en başarılı hocalar kendilerini tamamıyla bu faaliyete adayıp
dersleri ihmal ederler.
XIII. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Faris Üniversitesinin Teoloji Fakül­
tesinde ortaya çıkan b aşka bir tartışma türü -quodlibet [gönlünüze göre] tar­
tışması- hızla diğer üniversitelere yayılır. Olağan tartışmaların tersine, burada
konu, hoca tarafından değil, dinleyiciler, hatta üniversiteye yabancı insanlar
tarafından seçilir ve hocadan herhangi bir konunun işlenmesi istenebilir. Çok
sayıda soru sorulması, genelde hocayı zor duruma düşürüp kariyerini itibar­
sızlaştırmak için bir stratejidir, zaten quodlibet tartışmaları, örneğin Thomas
Aquinas gibi en olgun ve hazırlıklı düşünürler tarafından tercih edilir.
MÜNAZARALARDAN QUAEST/O'YA: ÜNİVERSİTELERDE TARTIŞMALAR
Genelde utrum ("eğer") soru zam i riyle başlayan quaestio'lar (ta rtışma), magister'in
respondens (savunan) ve appones (karşı çıkan) olarak görevlendird i ğ i iki öğrenci
tarafından s u n u lan, her biri lehte (pro) ve a leyhte (contra) a rgümanlar öngören
maddeler şekl inde gelişir. Magister ta rtışmaya sonradan müdahil olarak lehte ve a l eyhte
argümanlara cevap verir ve ortaya konan meseleye genel bir çözümle (solutio
argumentorum) tartışmaya son verir.
ORTAYA KONAN MESELE
MADDELER
Madde 1
Madde 2
Madde 3
VS
PRO
.---.
CONTRA
CEVAP
GENEL ÇÖZÜM
Kelime Temelli Yorumlar ve Quaestiones
XII ile XIV. yüzyıllar arasındaki felsefe literatürünün büyük kısmı öğretim uy­
gulamalarını ve biçimlerini yansıttığından, katedral okullarında ve üniversite­
lerde verilen derslerin başlangıçta notlar tutularak yazılması geleneği ortaya
çıkar. Bu uygulama XII. yüzyılda zaten yaygınsa da didaktik faaliyetler ile ya­
zılı metinler arasındaki b ağlantı asıl XIII ile XIV. yüzyıllar arasında akademik
kursların yeni edebi türlerin geliştirilmesi için fırsat oluşturduğu üniversite
ortamında güçlenir.
Üniversite derslerinin ilk kısmında yapılan kelime temelli yorumlar, bu yeni
felsefi türün en basit şeklini oluşturur ve hem kenar glossa'larını (scholia) hem
1 3 5

--- Sayfa 145 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
de metne bir bütün olarak getirilen yorumları içerirler. Yazarın bu araçlara baş­
vurmadaki amacı, kendi görüşünü ilan etmek değil, metin açısından en doğru
olduğuna inandığı yorumu aktarmak olabilir. Ancak bazen yeni öğretilerin de
rakiplerin muhtemel saldırılarını veya eleştirilerini engellemek amacıyla
auctoritas'ın yorumları olarak kamufle edildiği de olur. Örneğin XIII. yüzyılda
yaşamış bazı İbn Rüşdçü hocalar kendilerini savunmak için kendi görüşlerini
sunmayıp Aristoteles'i yorumladıklarını söylerlerdi. Yorumlar disiplin ve hoca
temelinde farklılık gösterse de bazı ortak yapısal niteliklere de sahiptir.
Aristoteles'in İkinci Çözümlemeler'ini konu alan bir yorum eserinin (Giacomo da Venezia
tercümesi) sayfalarının kenarında iki rahip arasında bir tartışma, ms. Lat. l 7806 f.250v, y. 1 270,
Paris, Bibliotheque Nationale de France
Yorumun Yapısı
XIII. yüzyıl eserlerine özgü olan divisio textus [metnin bölünmesi) üniversite
derslerinin ilk bölümünün karşılığıdır ve okurlar için hem metne genel bir ba­
kış hem de metni oluşturan ve analiz edilmesi gereken her bölümün ayrıntılı
açıklamasını sunmayı amaçlar. Sententia'da [hüküm) yazarın öne sürdüğü tez
özetlenir, eipositio litterae [kelime açıklaması) ise, tercümeye bağlı muhtemel
zorlukların ortadan kaldırılması ve genel anlamda anlaşılır bir bilimsel dil
yaratma amacıyla incelenen metnin dilbilimsel analizini sunar. Bu ilk yorum
aşamasını, daha önceki yorumların kendi tarihi bağlamları içinde bir tür öze­
tini oluşturan notanda [notlar) izler. Dubia [kuşkular) ile quaestio [inceleme,
mesele) ise yorum kısmının en önemli bölümlerini oluştururlar, çünkü yazarın
başlangıçta sunduğu tezi anlatmasına izin verirler. Nitekim metnin sorunlu
b ölümlerini aydınlatmayı amaçlayan dubia'dan hemen sonra solutio [çözüm]
1 36

--- Sayfa 146 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Summa'lar
Bir hocanın tüm yazılarını -ba­
zen kendi isteği üzerine-- tek bir
eserde
toplama
amacıyla
ortaya
çıkmış olan ve öğretim faaliyetle­
riyle bağlantılı bir ebedi tür teşkil
eden summa'lar, yorum, quaestio,
sententia veya sadece notların bir
araya getirilmesinden oluşur. XII.
yüzyılda katedral ve manastır okul­
larında
ortaya
çıkmaya
başlayan
summa'lar, başlangıçta daha çok
teoloji alanında olmak üzere, Kilise
Babalarının sententia derlemeleri
şeklinde oluşur ve sadece okullarda
eğitim faaliyetleri bağlamında de­
ğil, vaaz amaçlı olarak da kullanılır.
Ancak bu antolojiler Laon ve Saint
Victor okullarında öğretim faaliyet­
lerinin ve rahip adaylarının eğitimi­
nin kolaylaştırılması amacıyla ge­
liştirilmeye başlanır. Bu türün onay
alması da yine üniversite ortamında
gerçekleşir ve summa'lar belli bir
alanda yeni başlayanların yaklaşı -
mını kolaylaştırma amaçlı, gerçek
anlamda birer öğretim rehberi hali­
ne gelmeye başlar.
En çok gelişen türlerden biri olan te­
olojik summa, içeriğinin tam ve titiz
sunumu yoluyla ve özetlemelere veya
var olan malzemenin derlemelerine
başvurmadan Hıristiyan öğretisinin
bir sentezini sunma amacıyla hazır­
lanmış sistematik eserlerdir. Bu yeni
summa türünün ana özellikleri ilk
defa Guillaume d'Auxerre'in Summa
aurea [Altın Derleme) eserinde ser­
gilenir ve Philippe le Chancellier'nin
Summa de bono [İyiliğin Derlemesi)
eserinde geliştirilir. XIII. yüzyıl or­
talarında yazılan Summa universae
theologiae [Teoloji Özeti) büyük ih­
timalle Paris'teki Fransisken studi­
um 'undan birden fazla yazara aittir.
XIII ve XIV. yüzyıllardan itibaren
birçok teoloji hocası bu yeni edebiyat
türünden yararlanmaya başlar: Tho­
mas Aquinas önce Summa contra
Gentiles [Kafirlere Karşı) sonra Sum­
ma theologica [Teoloji Özeti) adlı iki
eser yazar ve ortaçağın tamamı bo­
yunca bu türde yazılmış başka hiç­
bir eser, bu eserlerin mükemmellik
ve sistematiklik düzeyine erişemez.
ICU!
ʝʞ····ʟı:litttqtt 6
cP.ulv(up
atutnn7
ftÜtİlCOl/
foılrt.llJ­
'l OllılnC&
fucirP'fr ,1
ni uuwpʜ""'
nnitcl li
ıuei\fo.ı
Я lG Ю·
p ULltf .ıg:ıaıntttı
liıbnlni '11drt1101/ ·tuöt ʛptl.ıttiıJ
1 37
Rolandino dei Passeggeri
Summa Artis Notariae'yi
yazarken, Bologna
minyatürü, ms. B l 484, XIV.
yüzyıl, Bologna, Biblioteca
deli' Archiginnasio

--- Sayfa 147 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
bölümü yer alır, quaestio'lar ise sınırlı. sayıda konuyu ele alır, ama bu konulara
son derece karmaşık ve ayrıntılı çözümler sunarlar, dolayısıyla bu bölüm ge­
nelde yorumun geri kalan kısmından bağımsızdır. Notanda ve dubia bölümleri
sıklıkla, belli bir kavrama veya terime atfedilen farklı anlamların sınıflandırıl­
ması yoluyla açıklama açısından önemli bir işlev üstlenen distinctio [ayrım]
adlı bir süreç içerir. Yorumun en sonunda yer alan conclusio'nun [sonuç] görevi
ise disputatio'da ortaya çıkanlar ışığında sententia'da ifade edilen tezi yeniden
ele almaktır.
Quaestio 1ar kısa sürede kelime temelli yorum yapısından bağımsız hale
gelir. Hocanın kendisi, öğrenciler tarafından sunulan yazılı versiyonu gözden
geçirip düzeltir, b öylelikle üniversite yetkilileri tarafından onaylanıp yayılan
derlemeler oluşur. Yorumun eski yapısından geriye, metnin bazı bölümlerinin
kısa açıklamaları dışında, sadece başlangıç sözleri kalır. Yazarın dikkati, artık
tam yorumu mevcut olmayan bir metnin yorumlanmasından elde edilen sınırlı
sayıda meseleye odaklanır. Quaestio'nun başında ilan edilen başlık utrum [ve­
ya] ile başlayan bir soru şeklindedir; bu soruyu, reddedilmesi planlanan çözü­
mün ardındaki argümanların kıs a sunumu izler.
Quaestio'nun üçüncü kısmını oluşturan karşı-tezin argümanları ise daha
sentetiktir ve genelde bir auctoritas tarafından söylenmiş olanları temel alır.
Analizin son kısmını oluşturan çözüm ise, yazarın vardığı sonucu ve bu sonu­
cun anlaşılması için gerekli bazı argümanları ve ayrımları içerir.
Yorumla olan eski b ağlantılarını kaybetmiş olan quaestio'ların olağan aka­
demik faaliyetlerden b ağımsızlığı 1 240 ile 1 260 arasında quaestiones disputa­
tae de quolibet'in [isteğe göre tartışma konuları] oluşturulmasıyla onay almış
olur. Bu tartışmalar sadece hocanın sınıfına yönelik olmayıp halka açıktır ve
katılım özgürlüğü ile sıradan insanlar tarafından önerilen konunun seçimin­
deki özgürlük dikkat çeker.
Summa'lar da zamanla yorum, quaestio, sententia ve notlardan oluşan
özerk metinler haline gelir.
1 38

--- Sayfa 148 ---
BİL GİNİN ÖZER KLİGİ
YOL UNDA YA SAKLAMALAR VE
MAHKUMİYE TLER
Federica Caldera
Aristoteles Tartışması
XIII. yüzyılın ilk yarısında Paris'te üniversite eğitiminde Aristoteles'in (MÖ 384-
322l felsefesinin kullanılması konusunda karmaşık bir öğreti "savaşı" yer alır.
Ortaçağda Aristotelesçiliği hedef alan ilk kınama kararı, 1 2 1 0 tarihli Paris
Sinodu'nda yayımlanır ve Benalı Amalric'in (Johannes Scotus Eriugena'dan il­
ham alınmış bir tür p anteizm savunucusu) aforoz edilip cesedinin mezardan
çıkarılması, Dinantlı David'in (Aristoteles tercümanı, materyalizmin ve Kita­
bı Mukaddes'teki mucizelerin natüralist yorumunun savunucusu) Quaternu­
li [Defterler] eserinin yakılması kararlaştırılır ve Aristoteles'in doğa üzerine
eserlerinin ve yorumlarının halka açık veya gizli olarak okunması yasaklanır.
Papalık elçisi C ourçonlu Robert 1 2 1 5'te Paris Üniversitesinin ilk tüzüklerini
hazırlar ve Sanat Fakültesinde verilen eğitimi düzenleyerek Aristoteles'in do­
ğa üzerine kitaplarını (Metafizik dahil olmak üzere, mantıkla ilgili olmayan
tüm eserleri) konu alan derslerle ilgili yasağı sürdürür ve önemini vurgular.
IX. Gregorius 1 2 3 l 'de yayımladığı Parens Scientiarum [Bilimlerin Anası] adlı
fermanla yasak kitaplar hakkında bilgi edinmeye müsamaha gösterilebilece­
ğini, bunun 1 2 1 0 ve 1 2 1 5 tarihli emirnamelerin ihlali anlamına gelmeyeceğini
öne sürer. Ancak bu yasaklar, Paris'in, entelektüel dünyanın geri kalanından
uzaklaşmasına neden olur. 1 229'da Toulouse Üniversitesi de bir grevden ya­
rarlanarak Parisli öğrencileri, Aristoteles'in eserlerinin derslere konu edildiği
kendi merkezine çekmeye çalışır. Papa IX. Gregorius greve son vermek amacıy­
la 1 23 l 'de Paris Üniversitesinde yeniden düzenli faaliyetlere dönüleceğini ilan
eder ve Courçonlu'nun emirlerini onaylayarak, yasaklanan kitaplar bir komis­
yon tarafından incelenip bütün muhtemel hataları ortadan kaldırılana kadar
bu konularda ders verilmemesini emreder. Felsefe tarihçisi Luca Bianchi'nin
vurguladığı gibi, IX. Gregorius'un asıl amacı, Aristotelesçilik konusundaki kav-
1 39

--- Sayfa 149 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
' mal m!cut ʘ aunuis ll'S ?).troııs qm
dloınıt foufµtôıırus ittmıfon.
cdı ınnps Boutfoıt
ıl µıns phdofopbır l't
toutr Át. et Pdtoıt
ldbı?r ti gmnt tt aı ti
guuıt ılıutontt: quc
lru tti"fn ı ıl'l ı l' t n c nn,.
montr . .&ı ndtoat pıs tnnt faıkınft
}llm· ltʚblt' ltat nt ıow-ıcı pladt
lm bıcns qm ru ltl att ınııunlrut.ınm
.J.Dıtr hı flU& et µıı rıa fuuıdııfr qut
h hnıs ru>ts l«Ws auaıt tout ıouıs
ı n1fl'r' t't" "'',. rı llnıA
ldwm fes tiııʙ
Amalrico di Bene ders verirken ders içeriği piskoposa anlatılıyor, 1 325- 1 350,
Londra, British Library
gayı kontrol altına almak değil (belki farkında bile değildir), Paris Üniversi­
tesinde huzuru sağlamak, teoloji eğitimini reforma tabi tutmak ve teologları
"filozof rolünü oynamamaya" teşvik etmektir. Aslında IX. Gregorius , sanat fa­
kültesinin eğitim faaliyetlerini düzenlerken, teologları fizik ve metafizik öğreti­
minden uzak tutmaya çalışır.
Aristoteles'in Müfredata Dahil Edilmesi
Aristoteles'in derslere konu edilmesinin geçici olarak yasaklanması 1 245'te To­
ulouse Üniversitesini kapsayacak şekilde genişletilir, 1 263'te de Paris Üniver­
sitesinde yenilenir, ama Parens scientiarum'un yayımlanmasıyla Aristoteles'in
Latince külliyatının sanat fakültelerinin müfredatına dahil edilmesi için elve­
rişli şartlar oluşmaya başlar. Paris Üniversitesindeki İngiliz topluluğu 1 252'de
sanat bakaloryası unvanı almak için Ruh Üzerine konusunda derslerin alınma­
sını mecburi kılar. 1 255'te de Paris Sanat Fakültesinin tüzüğüyle henüz tercüme
edilmemiş olan Politika dışında, Aristoteles'in bütün eserlerinin öğretilmesi
öngörülür. Aristoteles'in, Paris Üniversitesinde eğitimin temeli olarak benim­
senmesi hem ortaçağ düşüncesinde bir dönüm noktası hem de Avrupa kültür
tarihinde apaçık bir değişim anlamına gelir. Nitekim Aristotelesçilik 1 255'ten
1 40

--- Sayfa 150 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
XVII. yüzyıla kadar hem bir daha yasaklanmaz hem de birçok felsefeden biri
değil, felsefe denince akla gelen düşünce tarzı haline gelir.
Tempier'nin Sapkınlık Suçlaması
Ama Aristotelesçiliğin kabul edilmesi süreci sorunsuz bir şekilde gerçekleşmez;
1260 yılından itibaren, çoğu Fransisken olmak üzere, birçok teolog, Hıristiyan
inancı açısından çok tehlikeli hataların yayılmasına araç olduğuna inandıkları
bu felsefeye saldırır. Aristotelesçilik karşıtı "seferberliğin" ilk önemli olayı, 1 0
Aralık 1 270'de Parisli piskopos Etienne Tempier'nin 1 3 tezi (dünyanın s onsuz­
luğu, ilk insan diye bir şey yoktur, aklın tekliği, belirlenimcilik vs) sapkınlıkla
suçlamasıdır. 1 272'de Paris Sanat Fakültesindeki felsefi çatışmalara akademik
ihtilaflar da eklenir: Fakültede çoğunluk, inançla akıl arasındaki sınıra yakın
konuların ele alınmasını sınırlayan bir tüzük yayımlar. "Sanatçı"ların öğretim
özgürlüğüne getirilen bu yeni kısıtlamayla büsbütün şiddetlenen ihtilaf, orta­
çağ düşünce tarihi açısından te­
mel önem taşıyan yeni bir kınama
kararıyla zirveye ulaşır. 7 Mart
1277'de Piskopos Tempier Yunan­
Arap peripatetizmini temel alan
219 tezi daha kınar ve bu tezleri
yayanların veya öğretenlerin afo­
roz edileceğini ilan eder. Bu kına­
ma kararını felsefenin genel an­
lamda mahkum edilmesinden çok,
felsefenin kısmi hakikatlerinin te­
oloji söyleminin mutlak hakikat­
leri bağlamında çözüm bulması
gerektiğine dair bir uyarıdır.
Tempier'nin Syllabus'u [müf­
redat] , yani yasaklanması öngö­
rülen tezlerin listesi, Avrupa'nın
bütün üniversite merkezlerinde el
yazması olarak büyük rağbet gör­
müştür: Birçok skolastik yazar,
hakkında kınama kararı verilen
yazılardan söz eder veya alıntı ya­
par; çeşitli düşünürler (Aegidius
Romanus, Godefroy de Fontaines,
Suttonlu Thomas, Nicolas Trivet,
Ockhamlı William) Tempier'nin
Bilge V. Charles Nicolas Oresme' e Aristoteles
tercümesi sipariş ederken (solda üstte), kitabın
imalatı, taşınması ve sunumu (sağda altta), ms
fr 204, f. 347, y. 1 380-1 390, Paris, B ibliotheque
Nationale de France
141
'}

--- Sayfa 151 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Felsefi Hayat ve Zihinsel Mutluluk: Daçyalı Boetius'un De
Summo Bono'su Üzerine
XIII. yüzyılda sanat hocaları felse­
fenin teolojiye göre ikincil derecede
olması kuramına karşı felsefeye ken­
dine özgü bir alan yaratmayı amaç­
lar. Felsefenin özerkliğinin savunul­
ması, Aristoteles'in Nikomakhos 'a
Etik'in X. kitabında vurguladığı fel­
sefi hayat idealinin yüceltilmesiyle
bağlantılıdır.
Felsefe ve Zihinsel Mutluluk
Felsefi hayat üstün bir hayat biçi­
mi ve tek hakiki mutluluğun vesi­
lesi olarak algılanır: Akılcı tefek­
kür düzleminde mutlak doyuma ve
özgürleştirici bir kendine yeterli ­
lik duygusuna ulaştıran yoğun bir
lenmesinden İlk Nedenin tefekkürü­
ne yükseldiğini ve bütün erdemler
için bir model haline geldiğini öne
sürer. Boetius'a göre, tefekkürden
alınan zevk, tefekkür nesnesinin on­
tolojik niteliğiyle orantılı olduğuna
göre, Tanrı'yı tefekkür eden filozof,
yeryüzünde mümkün olan en yük­
sek mutluluğa ulaşır. En Yüce İyiye
akılcı yoldan erişilmesi, ge-
lecek hayatta beklenen
saadeti
kapsam
dı-
Daçyalı
şında bırakmaz, ama
Boetius'un en büyük
kuramcısı olduğu fel-
Boetius, Hayat
ideali olarak
sefi söylem ile teolojik
söylem arasındaki ayrımı
felsefe
"zihinsel
mutluluğun"
kaynağıdır.
varsayar.
Aristoteles'in Nikomakhos 'a Etik'in
X. kitabında portresini sunduğu fi­
lozof, hakikati profesyonel anlamda
inceleyen, kendine özgü bir uzman­
lık dili, muhakemeye dayalı ve ka­
nıtlayıcı teknikler ve kavramsal da­
ğarcık sahibi, kendine özgü kültürel
ve kurumsal bir kimliği geliştiren ve
kendi toplumsal rolünün bilincinde
olan bilimsel bir topluluğun üyesi
magister artium 'da [sanat öğretme­
ni] cisim bulur.
De summo bono [En Yüce İyi Üzeri ­
ne] , kuramsal hayat idealinin e n ek­
siksiz ve etkili şekilde ifade edildiği
metindir; Boetius burada En Yüce
İyi konusunda akılcı bir inceleme
yürütür ve filozofların bu ahlaki ve
entelektüel mükemmellik arayışında
yüceldiğini, ikincil nedenlerin ince-
Dünyevi Mutluluk ve Ebedi
Mutluluk
Boetius,
Ephesoslu
Michael'in
Nikomakhos 'a Etik' in X . kitabını ko­
nu alan yorumunu temel alan bir bö­
lümde in via (dünyevi hayatta) ile in
patria'daki (ilahi anavatanda) mut­
luluk arasındaki ilişkiye değinerek
dünyevi spekülatif mutlulukta en
mükemmel olan insanın aynı zaman­
da sonsuz saadete en yakın insan ol­
duğunu öne sürer. Tarihçiler bu teze
iki yorum getirmiştir. Daha yaygın
olan bir yoruma göre, eğer sadece
zihinsel ve ahlaki erdemlere sahip
olanlar öte dünyada mutluluğa yat­
kınsa, o zaman ilahi saadete erişmek
için zihinsel erdem sahibi olmak
yeterli şarttır. Daha az yaygın olan
142

--- Sayfa 152 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
diğer bir yoruma göre ise, zihinsel
erdemlere sahip olmak öte dünyada
mutluluk açısından sadece faydalı
bir önerme ve beklenti anlamına ge­
lir. Birinci yoruma göre, Boetius'un
öne sürdükleri apaçık bir şekilde
sapkınlık olarak görünür, ikincisin­
de ise tamamıyla ortodokstur, çünkü
filozofların dünyada tattığı tefekkür
mutluluğuna b aşkaları
ancak öte
dünyada erişebilecektir. 1 277 tarihli
kınama kararını destekleyenler, "İbn
Rüşdçü bir plan" temelinde varolu­
şun insanın aşkın kaderine yabancı,
tamamıyla dünyevi bir bakış açısıy-
la natüralist boyuta indirgenmesini
dehşetle izler, çünkü felsefe eşsiz ve
bütünleyici bir düzeye yükseltilir,
varoluşun nihai amacı ve daha da
kötüsü, öte dünyada kurtuluş için
gerekli ve yeterli önşart haline geti­
rilir. Aslında felsefe etiği ile teoloji
etiği arasında zıtlıklar değil, sadece
b akış açısı farklılıkları söz konusu­
dur; buna göre "sanatçılar"ın amacı,
profesyonel görevleri gereği öğret­
meleri gereken, ama göreceliğinin ve
her şeyi kapsayıcı olmadığının b ilin­
cinde oldukları Aristotelesçi ahlakı
derinleştirip geliştirmektir.
nM"nJ.tU llıC'O".tO.· qfcııficua.cU:· Рı С ı.ı.ı.
dmm .. utvrڌn Cı.ıı«pe nOıLt Кr.,{ ı: qiu ue rou"
cmı.ur.ım ııwd ډ mt pum Ul"bo.0:twcoi·ıʒ
Un nO! Eccc:=ı- 'a.r.n.cntt.a n.m "r.r .
·srı r.rpn..·ЪЫ,ЬЭrc:;ıw lnШ•fıt" Щt..t .ı;.ı.1д.ıt
·t tffum n-.k'iwu
r-..ı.c.
;.
'tlíîïðft-1 rul .ırf:onm.ıТ· d«mn.a-: fu:ul.uc .U.r­
unı! .i--ctc.-ca b6tМın НUA.'d.un .lf-
ıudcru.:. . ı..1..ڐ-CJJct;:. l"Cuc·oiknd<.amt'
(uinurn l"Otuun 9"ʐ\ʑIMU ڏ.\'ı"
' ,..,;ı- 1ntt:. hr.ct" d.iıfc..rn."'Ll qiıa:Laın .
ڊ n.cnq: Cunr ''f(T:_10etu1: . .ıJ.'f ,.,"Tan c.ı( cpcu ":'1'i'J.l · 0.1.lO'"_,
u ..
"-To hn.ñfunr ò·pó.UT".cn<( il":(l-"ôCun:-õ
4 ı..ı:-.:r.ı.ClD'l'.ci. S.:d cınrı ın.u1ıt t"ıУФ·FХcr Ц fu­
a;ı.am u.r tt:.ula ı'."uu- ı;.. ... cf1 N..ı1n m Й f"!...'tilft.l
ڋc. ä n...t.l-l:n.· ı::o ıڈ .suren "'1V-"' ;:ç..ı
<T ucm 'bu.ı.."\C, C...u« .u.i- ڕr.r l'!'UW(mci fub ur..s И wЛ
t"..;..t .- "l"dn-ium .u.{fum:ı.:.t. f.snc:ndo:. ..:, .. Чcc111r.cfq-.ıc ·
..ı_d tl--ڎm cırw- f'nı:C""nt" fuh 9'.ıcı1u a."'ltfi.ihmr.jt..U
UiW ujıuilTiftt .. ڔm.ıl0bc.UUJ ·"C., iiW rc: mڒ . c:od.cm.j. (
nڍ...S., .a.lu ÜAb .t4ıf- ln nr.unʏr fu11.•lu:,, .yıac nusı{ fnn
r'<'i' ilmr- ڑmnıl.tuf iittıocОП· L°'-11:.t" .ttn:
ptıړ . Fıl.ım u
:.,,,_ '.t'= uh:C i'9'""'"''" !-lJеl.uit-r<fu., """ ' \'F""'
: ,,_; Ö.n<J Cmr ,, hW ud. f"''':r ipCıf ..ı...d qwı.<J,,, qui
:'d.ıʓ'1Jım uı hfʔw.:.ıʕ.m;. ıʖ -Sırj ʗ
143
Aristoteles'in Etik eserinin
Leonardo Bruni tarafından
yapılan tercümesinden bir
sayfa, ms. Harley 3305, f.5 ,
y. 1 430, Londra, British
Library

--- Sayfa 153 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
müdahalesinin meşruiyeti üzerinde düşünür. 1 277 tarihli kınama kararı XIV.
yüzyılın tamamı b oyunca uygulamada kalır. Etienne de Bourret'nin, genelde
görmezden gelinen, b azen de eleştirilen Thomas Aquinas'ı konu alan maddeleri
iptal etmesi, kınama kararları üzerinde etkili olmaz.
To=aso da Modena, Albertus Magnus, Dominiken azizler dizisi, XIV.
yüzyıl, Treviso, piskopos okulu, Dominiken Meclis Salonu
144

--- Sayfa 154 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Akla ve İnanca Dayalı Hakikatler: Yardımcı Rolünün
Ötesinde Felsefe
1 277 kınama kararıyla öne çıkan konular arasında aklı esas alan bilginin epis­
temolojik statüsünün önemli bir yer kapsadığı kesindir.
Albertus Magnus'un Yaklaşımı
XIII. yüzyılın ikinci yarısında Liberal Sanatlar Fakültesi ismen değil, fiilen ger­
çek anlamda bir felsefe fakültesine dönüşünce, hocalar diğer fakültelerin ho­
calarına kıyasla kendi profesyonel ve entelektüel rollerini belirlemeye çalışır­
lar. Albertus Magnus, felsefe ile teoloji arasındaki epistemolojik farklılıkların
bilincine varılması açısından çok önemli bir rol oynar. Magnus , Aristoteles'i
anlatırken akılcı araştırma ile inanç dogmalarına akılcılığın ötesinde bir bağ­
lılık arasında ayrım yapma ihtiyacını hisseder ve mucizeye atıfları yersiz sayar.
Magnus'a göre bu bağlamda Aristoteles'in konumu, kendi söylemi temelinde
doğrudur, çünkü öne sürdüğü meseleler ve varsayılan ilkelere bağlı olarak,
vardığı neredeyse bütün çıkarımlar geçerlidir ve önermelerden mantıklı olarak
türer. Buna rağmen Aristoteles'in düşünceleri mutlak hakikatle özdeşleşmez,
çünkü hem kültürel referans bağlamına yabancı oldukları için Aristoteles ' in
ele almadığı sorunlar söz konusudur (yaratılış veya öte dünyada mutluluk gibi)
hem de temel aldığı bazı öğretiler başlangıç ilkeleriyle tutarlı olsa da inanç
ışığında yanlıştırlar. Dolayısıyla Albertus Magnus, felsefe ile teolojinin aynı
meselelere uyumsuz cevaplar değil de farklı sorulara farklı cevaplar sunduğu­
na inanır: Varılan çıkarımlar farklı olsa da çelişkili değildir.
Albertus Magnus 'un yaklaşımı, Daçyalı Boetius ve Brabantlı Siger gibi,
1 265- 1 277 arasında Paris Sanat Fakültesinde faal olan hocalar ve disiplinle­
rinde profesyonelliğe doğru yol alan filozoflar tarafından en aşırı noktalara
kadar geliştirilir. Daçyalı Boetius, o dönemde entelektüel alanda giderek uz­
manlaşmanın epistemolojik çıkarımlarının en çok bilincinde olan düşünürler­
den biridir.
Teologlar " Sanatçılara" Karşı
Bu kurumsal bağlamda, bir süredir üstü örtülü olan gerilimler ortaya çıkar.
Epistemolojik açıdan, felsefi çıkarımlar ile Hıristiyanlık hakikatleri arasında
çelişki olması durumunda ne yapılacağı meselesi "sanatçılar" ile teologlar ara­
sında şiddetli ihtilafların kopmasına neden olur. Teologlar, 1 27 7 tarihli kınama
kararının doğal aklın her türlü bağımsız uygulamasını kapsaması ve onu inanç
hakikatlerini (kanıtlanabilir olsun veya olmasın) tanımaya ve teyit etmeye
teşvik etmesi gerektiğine inandıklarından "sanatçılar"ın felsefi çalışmalarını
teologların çalışmalarına yardımcı olarak algılamaması ve teologların müda-
1 45

--- Sayfa 155 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Libertas philosophandi
Daçyalı
Boetius, De aeternitate
mundi [Dünyanın Ebediyeti Üze­
rine) ( 1 270- 1 277) adlı eserle felsefi
s öylem ile teolojik s öylem arasında­
ki ayrımı işleyen en önemli kuramcı
haline gelir; disiplinlerin hiyerarşi­
sinden hareketle araştırmanın yön­
temleri, konuları ve işlevi üzerinde
akıl yürütür ve filozofluk mesleğinin
kendi kendine yeterliliğini gerekçe­
lendirir. Nitekim teolojinin felsefeyi
kontrol altına alma iddialarına kar­
şı çıkar ve inançla bilimin, birbir­
leriyle ilişkisi olmayan iki ayrı düz­
lemde yer aldığını öne sürer. Ç eşitli
kısıtlayıcı ifadeler ("bir fizikçi ola -
rak," "bir doğa filozofu olarak," yani
loquens ut naturalis) hem sorum­
luluktan uzaklaşmak için bir araç
hem de Aristoteles'in öğretilerinin
olumlu
olarak
değerlendirilmesi
ve felsefi ilmin inanç hakikatlerin­
den bağımsızlığını öne sürmek için
bir tefsir tekniği olarak işlev görür.
Boetius'un amacı, uzmanlık sahibi
yeni aydın figürünün bağımsız ola­
rak hareket edebileceği ve felsefe
yapma özgürlüğünü kesin olarak
kullanabileceği korumalı alanın sı -
nırlarını çizmektir.
den kaynaklanan tepkilerden yola
çıkarak, Boetius'u sözde "Latin İbn
Rüşdçülüğünün," yani radikal Aris­
totelesçiliğin başlıca lideri olarak
görmeye başlar. Bu öğreti yönelimi­
nin "radikal" olarak nitelendirilme­
si, bu yaklaşımın Aristoteles'in dü­
şüncelerini benimserken, onun Hı­
ristiyanlığın vahiyleriyle uyumuna
fazla dikkat etmemiş olmalarından
kaynaklanır.
Felsefe bağımsız bir
disiplin olarak algılanır. Özellikle
Daçyalı Boetius'a yöneltilen suçla­
ma, "çift hakikat" denilen kavrama
başvurarak kolaya kaçmasıdır. Yani
Boetius , sarsılmaz bir inançtan çok,
uygunluğundan dolayı bir mümin
olarak kabul ettiğini söylediği va­
hiy hakikatlerini felsefi açıdan inkar
etme ihtimalini sunmuştur. Ancak
tarihyazımı alanında son yıllarda
Boetius'un eserlerinde böyle bir ku­
rama dair hiçbir izin bulunmadığına
kesin olarak karar verilmiştir.
Dünyanın Ebediyeti
Boetius, eserinde dünyanın zama­
nın başlangıcında yaratıldığını sa­
vunur; dünyanın "yeni" olduğunun
(yani var olmaya b aşlamış olduğu­
nun) bir Hıristiyanlık hakikati ve
Radikal Aristotelesçilik
mutlak bir hakikat olduğuna inanır,
Faris Sanat Fakültesinden bazı ho-
dolayısıyla dünyayla Tan rı' nın aynı
caların tezlerinin Tempier tarafın-
şekilde ebedi olduğunu öne süren ve
dan kınanması, eserlerinden bir bü-
sapkın olduğuna inandığı argüman­
tün olarak şüphelenilmesine neden
!arın hepsini reddeder; vahiy haki­
olur. Bazı tarihçiler, daha Boetius'un
katinin üstünlüğünü defalarca ilan
yazılarıyla
doğrudan
tanışmadan,
eder ve akılcı açıdan anlaşılır olma­
dolayısıyla sadece verdiği eğitim-
yana inanmayı reddedenlerin yak-
146

--- Sayfa 156 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
laşımını kınar; dünyanın Tanrı 'nın
müdahalesi sayesinde var olduğunu
ve muhafaza edildiğini s öyler. Evre­
nin süresi meselesinin akılcı yoldan
kararlaştırılamayacağına, ancak Ki­
tabı Mukaddes'in öğretileri yoluyla
nihai bir cevaba ulaşılabileceğine
inanan Boetius, akılcı bilgi ile din­
sel inanç arasında uzlaşmacı bir ba­
kış açısı benimser.
Ancak, bu agnostik çözüm yanlış
anlaşılır ve Tempier'nin 1 277 tarih­
li kınama kararına dahil edilir. Ama
Tempier'nin düşündüğünün tersine,
Boetius doğa filozoflarının, doğal
nedenleri temel aldıkları için dün­
yanın yeni olduğunu mutlak şekil­
de reddetmesi gerektiğini söylemez.
Boetius'a göre, hem dünyanın ve ilk
hareket
ettiricinin
yeni olduğunu
hem de doğal nedenlerle yeni olma­
dıklarını öne sürmek mümkündür;
ayrıca, hem dünyanın ve ilk hareket
ettiricinin yeni olduklarını öne sür­
mek hem de fizikçilerin loquens ut
naturalis [doğal bir şekilde konuşur­
ken] yeni olduklarını reddettikleri
zaman da doğruyu söylüyor o lması
mümkündür. Yani Boetius, dünyanın
sonsuzluğu tezinin mutlak derecede
yanlış , ama mantık açısından doğru,
dolayısıyla en azından fizik ilkeleri
temelinde göreceli olarak hakiki ol­
duğunu söyler.
Epistemoloj ik Çoğulluk ve
Felsefenin Özerkliği
Boetius'un çözümünü en iyi ifade
eden "epistemolojik çoğulculuk" eti­
keti, bilim dallarının hem potansi­
yellerini hem de sınırlarını belirle­
yen bir ilkeler bütününü temel aldı ­
ğı beyanatına işaret eder. Bu "epis­
temolojik çoğulculuğu" temel alan
Aristoteles ile Boetius arasındaki diyalogun tasvir edildiği başharf, Libri Naturales, ms .
.Har ley 3487, XIII. yüzyılın ikinci yarısı, Londra. British Library
1 47

--- Sayfa 157 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Boetius'un vardığı agnostik çıka­
rımlar, inanç ile felsefe arasında çe­
lişki olmadığını teyit eder. Boetius,
eserinin son bölümünde büyük bir
tutkuyla felsefeyi ve özerkliğini sa­
vunur. Nitekim akılla inanç arasında
telafisi imkansız çelişkiler olduğuna
inanan, ne olduklarını tam olarak
belirtmediği bazı nan intelligen­
tes'lere [akıllı olmayan] hararetli bir
eleştiri yöneltir ve aklını kullanmayı
bilen Hıristiyanların din tarafından
felsefe ilkelerini reddetmeye mecbur
edilmediğini, inançlarını ve felse­
felerini muhafaza etmeyi başardık­
larını öne sürer. Boetius'un nan in­
telligentes arasına, felsefi ve teolojik
ihtilaflara katılmak için gerekli olan
entelektüel becerilerden yoksun ol­
duklarına inandığı Tempier ile işbir­
likçilerini dahil ettiği kesin olsa da
1 Nisan 1 272'de eğitim özgürlüğünü
ciddi şekilde kısıtlayan bir tüzük ya­
yımlayan "sanatçı" meslektaşları gi­
bi başkalarını da hedeflediği sanılır.
F.C.
hale iddialarından rahatsız olmaları karşısında telaşa kapılırlar. Dolayısıyla
felsefenin kısmi olan hakikatlerini teolojinin mutlak hakikatleri bağlamında
çözmeleri için onları uyarırlar. Nitekim XIII. yüzyılda yaşayan çoğu teoloğa
göre, inanca karşıt olan felsefi çıkarımlar hatalıdır, çünkü hakikat tektir ve her
hakikat, hakikatle uyumludur. İnanca dayalı hakikat daima felsefi çıkarımların
hakiki olup olmamasının ölçütünü oluşturur ve felsefecilerin de inanca dayalı
hakikatlerle çakışan her şeyi çürütme sorumluluğunu üstlenmesi gereklidir.
1 Nisan 1 272'de, "muhafazakar" teologların talebi doğrultusunda Paris Sa­
nat Fakültesinde çoğunluk, bakalorya öğrencileri ile hocaların teoloji alanının
dışına çıkmamasını öngören bir tüzük yayımlar; buna göre felsefe ile teoloji
arasındaki sınıra yakın konular ele alındığında, inanca karşıt tezleri s avunan­
lar s apkın sayılacak ve tevazu gösterip düşüncelerinden vazgeçmedikleri tak­
dirde üniversiteden gönderileceklerdir; inanç açısından sorunlu, hatta yıkıcı
olan bölümlerle karşı karşıya kalan "sanatçılar" inanca karşıt olan argümanları
çürütmeli veya bu bölümlerin, "tamamıyla yanlış ve hatalı" olduğunu kabul et­
meli veya bazı bölümleri olduğu gibi atlamalıdır.
B azı "sanatçılar" 1 272 hükümlerine itiraz eder. Örneğin Brabantlı Siger,
filozofların düşüncelerini olduğu gibi, tarih karşıtı, uyumlu yorumlar yoluy­
la yumuşatmadan veya değiştirmeden yansıtma hakkını ve görevini s avunur.
Daçyalı Boetius, De aeternitate mundi adlı yazısında felsefenin evrensel kap­
samı üzerine düşünür, inanç hakikatleriyle tezat içinde olan felsefi çıkarım­
ları reddetmenin onları yalanlamak değil, göreceleştirmek anlamına geldiğini
öne sürer ve inananların dünyanın sonsuzluğuna dair kanıtları çürütebilmek
için onları incelemesi gerektiği inancıyla sessizlik stratejisini reddeder. Felse­
fenin teolojiye göre ikincil derecede bulunduğu tezinin çok yaygın olduğu bu
dönemde birçok Fransisken teolog (Bonaventura, Guillaume de B arlo , Roger
148

--- Sayfa 158 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
'
Bacon) "sanatçılara" saldırarak, onları açıkça veya dolaylı olarak heterodoks­
lukla suçlar. Bonaventura, 1 267, 1 268 ve 1 273 tarihli Collationes [Konuşmalar]
eserlerinde felsefenin, Sanat Fakültesinde moda olan çarpıtılmış kullanımını
eleştirerek, felsefenin, özgür ve ş anlı bir bilim alanı olan teolojiye çıkan mer­
divenin sadece ilk basamağı olduğunu öne sürer; felsefe diğer bilim dallarına
giden yoldur, ama orada takılıp kalanlar, karanlıkların içine düşer.
Collationes in Hexiiemeron'da [Yaratılışın Altı Günü Üzerine Konuşma­
lar] Bonaventura, Aristoteles'in düşüncelerini, birbirlerinden türetilmiş bir
dizi hata olarak sunar: Örnekçiliğin reddedilişini ilahi bilimin ve kehanetin
reddedilişi, determinizm ve ahlaki sorumlulukla öte dünyada ödüllerle ceza­
lar arasındaki ayrımın reddedilişi izler. Buradan üç hata daha türer ("üç kat
sis") : Dünyanın ebediyeti, aklın tekliği ve öte dünyada cezaların var olmaması.
Bonaventura'ya göre, bu hataları düzeltmek için uygulanabilecek tek bir stra­
teji vardır: Felsefe sadece daha üst düzey bir bilgi alanı içerisinde ve teologla­
rın kontrolünde olduğu takdirde kabul edilebilir.
1 49

--- Sayfa 159 ---
THOMA S A Q UINA S
Alessandro Ghisalberti
Antikçağ Düşünürleri Konusunda İncelemeler
Aquinas Kontu Landulf'un oğlu olan Thomas, 1 2 2 1 yılı civarında Roccasecca'da
doğar ve küçüklüğünden itibaren yakınlardaki Monte Cassino Manastırında
kalır, nihai olmayan yemin yoluyla kendini manastır hayatına adayan biri ola­
rak kabul edilir ve ilk eğitimini burada alır. 1 239'da Thomas, 1 224'te II. Fri­
edrich tarafından kurulmuş olan Napoli Üniversitesinin Sanat Fakültesinde
eğitim almak üzere Napoli'ye gelir ve mantığın yanı sıra Aristoteles 'in doğa
felsefesini de içeren bir müfredat izler.
Aynı yıllarda Paris'te Aristoteles'in doğa felsefesini ve metafiziğini inceleme
yasağı söz konusuyken, Napoli'de Aristoteles'i özgürce inceleme imkanı vardır;
II. Friedrich'in Palermo sarayındaki kültür ortamı antikçağın felsefi ve bilimsel
eserlerine daima açıktır ve Aristoteles ile başka Yunan ve Arap filozofların eser­
lerinin Latinceye tercüme edilmesi teşvik edilir. Napoli Üniversitesi de bu eser­
lerin yaygınlık kazanması için faaliyet gösterir. O ana kadar Latin Batı'da ta­
nınmayan metinlere duyulan ilgi, hiç şüphesiz Thomas Aquinas'ın eğitiminde
önemli bir rol oynayan faktörlerden biridir; Aquinas hayatı boyunca, Aristote­
les başta olmak üzere, antikçağın p agan ve Hıristiyan düşünürlerinin metinle­
rini doğrudan okuyacak, bu eserleri metinsel açıdan konu alan yorumlar yaza­
cak, hem Yunanca hem de Arapça yazılmış eserlerin daha mükemmel tercüme­
lerine ulaşmaya çalışacaktır. Aquinas'ın farklı kültürlerle yoğun bir kıyaslama
süreci sırasında Yunan ve Arapların zengin bilgi dağarcığını benimsemiş olma­
sı, Aristoteles'in epistemolojisini Hıristiyan teolojisine uygulama seçiminin de
ardında yatar; böylece yeni Platonculuğun etkisi altında olan erken ortaçağ
felsefe-teoloji geleneği de yeni bir etki altına girmiş olur.
Üniversitede Öğretim
Thomas Aquinas 'ın Napoli'de Vaiz Keşişler tarikatı (Dominikenler) ile karşılaş­
ması da hayatında önemli bir rol oynar; ailesinin karşı çıkmasına rağmen 1 244
1 50

--- Sayfa 160 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Andrea Bonaiuto, Aziz Thomas Aquinas'ın Zaf³ri, 1 366-68, Floransa, Santa Maria Novella
'
.
Kilisesi, İspanyollar Salonu
baharında bu tarikata katılmaya karar verir, ancak ailesi tarafından bir süre­
liğine tecrit edilir. Aquinas serbest kaldıktan sonra Paris'teki Dominiken ma­
nastırına taşınır ve aynı tarikatın bir üyesi olan Albertus Magnus 'un derslerine
katılır, Magnus'un Köln'e gitmesi üzerine onu izler ve onun himayesi altında
burada dört yıllık eğitimini tamamlar. 1 253'te Paris Üniversitesine döner ve Te­
oloji Fakültesinde, Kitabı Mukaddes ile Pierre Lombard'ın (y. 1 095- 1 1 60) teoloji
konusundaki Sententiae [Hükümler] adlı sistematik derlemesinin yorumların­
dan sorumlu bir b akalorya mezunu olarak akademik kariyerine başlar; Scrip­
tum super libros Sententiarium [Hükümler Üzerine Yorumlar] eseri, Aquinas'ın
ilk büyük ve sistematik eseridir. Bakalorya mezunu olarak ders verdiği yıllarda
Paris Üniversitesinde Saint-Amourlu Guillaume liderliğinde bağımsız rahip ce­
maatine üye hocalarla dilenci tarikatlarına ait hocalar, yani Thomas Aquinas
liderliğinde Dominikenler ve Bagnoregiolu Bonaventura liderliğinde Fransis­
kenler arasında bir ihtilaf doğar. Bağımsız rahiplerin dilencileri, tarikatların
1 5 1

--- Sayfa 161 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
hiyerarşilerine olan itaat yeminlerinden 4olayı üniversitenin özerkliğine sal­
dırmakla suçlamasından doğan ihtilaf, Aquinas'ın hocalığa atanmasını bir yıl
kadar geciktirir, ama bu atama 1 257'nin ilk aylarında gerçekleşir.
Thomas Aquinas'ın öğretmenliği, biyografisinin en önemli kısmını oluştu­
rur: Paris'te ders verdiği ilk üç yıldan sonra ( 1 257- 1 259), on yıl boyunca
İtalya'nın çeşitli eğitim merkezlerinde ders verir, 1 269-
.
1 272 arasında yeniden
Paris'te, 1 272- 1 274 yılları arasında da Napoli Üniversitesinde öğretmenlik ya­
par. Aquinas'ın bu tercihinin büyük etkisinde kalan engin bilimsel üretimi, bir
Bernardo Daddi, Aziz Thomas Aquinas'ın günaha karşı koyduğu için ödüllendirilmesi, sunağın
alt bölümü, y. 1 338, Berlin, Gemaldegalerie
1 52

--- Sayfa 162 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
hocanın sorumluluğuna giren üç faaliyet alanına bölünebilir: Okuyup yorum­
lama (legere), tartışma, yani öğretiyi derinlemesine inceleyebilmek için diyalek­
tik tartışmalar yapma (quaestio disputata) ve vaaz verme, yani üniversite top­
lumunun çeşitli unsurlarına hitap eden konuşmalar yoluyla öğreti geliştirme.
Eserleri
Thomas Aquinas'ın bu alanlarda toplanan yazıları arasında geçmi ş e ait ç e ­
şitli metinleri konu alan yorumlar şeklindeki dersleri önemli b i r r o l oynar;
bu metinler arasında Kitabı Mukaddes (Eski ve Yeni Ahit) , Aristoteles ' in
neredeyse tüm felsefi eserleri, Boetiu s , Areop agoslu Pseudo-Dionysios ve
düşünceleri Nedenler Kitabı a dlı Arapç a bir derleme yoluyla tanınan yeni
Platoncu Proklos 'un yazıları vardır. Quaestiones disputatae [Tartışma Me­
seleleri) adlı derlemesi, en ciddi teolojik ve felsefi tartışmalar konusunda
(De veritate [Hakikat Üzerine) , De potentia [Güç Üzerine] , De mala [Kötülük
Üzerine] , De anima [Ruh Üzerine]) yoğun didaktik faaliyetlerin sonucudur.
Aquinas 'ın en önemli sistematik eserleri olan ve skolastik quaestio'nun
pedagojik-didaktik yenilikçiliğini temel alan üç ciltlik Summa theologica
[Teoloji Ö zeti) ve dört ciltlik Summa contra gentiles de [Kafirlere Karşı) yu­
karıdaki faaliyetlerle b ağlantılıdır.
Kitabı Mukaddes ve litürjik metinleri konu alan yorumlan ile halka yöne­
lik, yerel dilde yazılmış , ama günümüze sadece Latince tercümeleri ulaşmış olan
vaazlar dar anlamda vaaz kategorisine dahil olsa da Opuscula'da [Küçük Eser­
ler) toplanmış olan halka açık tartışmalar da bu kategoriye dahildir. Bu eserler
arasında en önemlileri, gençliğinde dilenci tarikatlarını savunmak için yazdığı
eleştirel eserlerle 1 270 yılı civarında Faris Sanat Fakültesi hocalarıyla yaptığı
tartışmalardır (en ünlüleri, De unitate intellectus, contra Averroistas [İbn Rüşd­
çülere Karşı Aklın Tekliği Üzerine) ve De aetemitate mundi'dir [Dünyanın Ebe­
diyeti Üzerine) . Aquinas, Corpus Domini [Tann'nın Bedeni) Bayramının okuma
metinleri ve ilahileri dahil olmak üzere çeşitli litürjik eserler de bestelemiştir.
Teoloji ve Vahyin Işığı
Thomas Aquinas kendisinden daima teolog veya o dönemin dilinde "kutsal öğ­
reti hocası" diye söz eder; bu öğretinin en önemli özelliği kutsal olmasıdır, do­
layısıyla ilahi ışıkla bağlantılı bir bilgi ortamını kapsar: "Kendinde bir olan
kutsal öğreti, farklı felsefi bilimlerin kapsamına giren şeyleri de kapsar, çünkü
biçimsel olarak farklı bilimlerin kapsadığı, yani ilahi ışık tarafından bilinebi­
len şeylerle ilgilidir." (Summa Theologica I, 1, 4)
Vahiy, Tanrı'nın mükemmel bir biçimde anlaşılabilir olmasından kaynakla­
nan bilişsel bir araçtır (lumen); ilahi bilginin tamamıyla şeffaf ışığı Tanrı'nın
1 53

--- Sayfa 163 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Albertus Magnus: Hoca ve Teolog
Hayatı
Thomas
Aquinas'ın
hocalarından
olan Albertus Magnus 1 200 yılı ci­
varında Suebya'da
doğar.
1 223'te
Padova Üniversitesinin Sanat Fakül­
tesinde öğrencidir. Almanya'ya dön­
düğünde Dominiken tarikatında hız­
la yükselmeye başlar. l 245'te teoloji
hocası olarak kabul edildiği Paris
Üniversitesinde üç yıl ders verir. Bu
dönemde burada Pierre Lombard'ın
Sententiae [Hükümler] eserini konu
alan yorumunu ve Summa de cre­
aturis [Varlıklar Üzerine Derleme]
adı altında tanınan eserini yazar.
1 248'de Studium Generale oluştur­
makla görevlendirildiği Ren bölgesi­
nin başkenti Köln'e geçer; bu kurum
Almanya 'da üniversite işlevi gören
bir yüksekokuldur. Ona genç Thomas
Aquinas eşlik eder. l 250'de Albertus
Magnus'un
entelektüel faaliyetle­
rinde bir dönüm noktası yaşanır:
Köln 'de Aristoteles' in Nikomakhos 'a
Etik eserini konu alan bir dizi ders
verir ve bu dersler Fransisken Ro­
bert Grosseteste tarafından aynı dö­
nemde tercüme edilir. Magnus aynı
dönemde Aristoteles'in bütün yazı­
larını sistematik olarak incelemeye
başlar ve bu Մaaliyetleri 1 263 yılına
kadar sürer. Albertus Magnus'un
açıklamaları, yazarın Aristoteles'in
metninde karanlık kaldığına inan­
dığı bazı konuları açıklığa kavuş­
turduğu geniş bölümler de içerir.
Albertus Magnus, bu bölümlerde
İslam ve Yunan felsefe geleneğin­
den de geniş şekilde yararlanır; hem
Aristoteles'i hem de Platon' u temel
alır, çünkü filozofların eğitiminin
ancak Aristoteles'in ve Platon'un
felsefeleri konusunda bilgi sahibi
olunca tam olduğuna inanır. Mag­
nus l 260'ta Regensburg piskoposu
seçilir. Bu makamdan iki yıl sonra
ayrılır ve 1 264'te Würzburg'a yer­
leşir.
l 270'den
l 280'deki ölümüne
kadar Aristoteles'in eserlerini konu
alan yorumlarını tamamlar ve Ki ­
tabı Mukaddes konusunda bir dizi
yorum yazar. Son eseri Summa de
mirabili scientia Dei'dir [Tanrı'nın
Hayranlık Uyandırıcı Bilimi Üzerine
Derleme] .
Aristoteles Okuru Albertus
Magnus
Albertus Magnus ününü, neredeyse
tamamını Aristotelesçi veya
pse­
udo-Aristotelesçi
metinlerin
açık­
lamaları şeklinde yürüttüğü geniş
kapsamlı
felsefi-bilimsel
üretimi-
vahyettiklerine, yani dinsel akidelere dahildir; sonra yansıma yoluyla Tanrı'nın
vahyedebileceği her şeye, yani bütüne, farklı bilgilerin bütününe yayılır, çünkü
her şey ilahi ışık yoluyla bilinebilir, dolayısıyla vahyedilebilir.
Teolojik bilgi klasik felsefedeki değeriyle aklı içerir; Aquinas, Aristoteles'in
İkinci Çözümlemeler eserinde, bilginin kanıtlayıcı niteliğini destekleyen argü-
1 54

--- Sayfa 164 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
ne borçludur. Albertus'un 1 5 yılını
alan bu geniş ve sistematik proje
Paris Sanat Fakültesini ilk defa İbn
Sina ile tbn Rüşd'ün açıklamalarına
bağımlı olmaktan kurtarır. Alber­
tus Magnus 'un eserlerini niteleyen
kültürel açıklık, Hıristiyan teolojisi
temelinde hükümler ifade etmekten
çok, çeşitli felsefi gelenekler tarafın­
dan ifade edilen farklı yaklaşımların
nedenlerini kavramayı ve açıklama­
yı amaçlar. Magnus'un
yaklaşımı
açıktır; ona göre, Aristoteles' in ya ­
zılarında yararlandığı yöntem, do­
ğanın ve insanın bilimsel açıdan in­
celenmesi için tek geçerli yöntemdir.
Aristoteles'in bilimsel çıkarımların­
dan yararlanan felsefe, vahiyden,
yani teolojik söylemin kesin verile­
rinden tamamıyla ayrılabilir ve ay­
rılmalıdır da.
Teoloji ve Doğa Felsefesi
Magnus, felsefi akıl ile teolojik akıl
arasındaki
ihtilafların
Tanrı'nın
doğanın gidişatı üzerindeki özgür
müdahalelere bağlı doğal gereksi­
nimler konusundaki istisnalardan
kaynaklandığına inanır. Magnus'un
yaklaşımı, epistemolojik değerinin
yanı sıra siyasal ve kültürel açıdan
da büyük öneme sahiptir, çünkü teo­
logların vahyini hakikatin nihai kay­
nağı saymasına rağmen, felsefe ala-
nındaki yetkinlik iddialarını fiili ola­
rak gayri meşru, pagan teolojisini de
bir bütün olarak meşru kılmış olur.
Magnus'un kuramsal faaliyetlerinin
temelinde sağlam ve ayrıntılı bir do­
ğa felsefesi yatar: Evren, yıldızların
hareketlerinin dünya üzerindeki et­
kilerine b ağlı doğal yasalarla yöneti­
lir. Astrolojik-Hermetik gereksinim­
ler temelinde yönetilen bu evrende
insanoğlu, kendisini özgür kılan ve
Tanrı ile dünya arasındaki bağlantı
haline getiren aklı sayesinde özel bir
konuma sahiptir. Albertus Magnus,
insanoğlunun özgürlüğünü ve mev­
kiini hem teolojik analiz hem de İbn
Rüşd'ün etkisi altında aklın tümel­
liği üzerine felsefi bir analiz yoluy­
la savunur. Nitekim Tanrı'nın sureti
olan insan, akıl sahibi bir varlıktır
ve özelliği bundan kaynaklanır. İn ­
san, muhakeme faaliyetlerinde aklı­
nın ilahi kaynaklı olduğunu anlar ve
Magnus'a göre insanoğlunun hakiki
mutluluğu bu keşifte yatar. Ancak,
bütün insanların akıl sahibi olup
erişebileceği bu zihinsel mükemmel­
liğe, fiziksel veya ahlaki engellerden
dolayı herkes ulaşamaz. Dolayısıyla
Albertus Magnus'un mesajının he­
defi genel anlamda insanoğlu değil,
bilim insanı ve filozoftur.
Alessandra Beccarisi
manın bilimsel yönünü b enimser ve tümel ve zorunlu önermeler temelinde bi­
limin de bir o kadar tümel ve zorunlu olduğu sonucuna ulaşır. Aquinas Summa
theologica'da geniş anlamıyla fels efeye, yani insan aklının vahiyden k aynakla­
nan, ama aklı, meşru kıldiğı biçim, analiz ve güzergahlar yoluyla gelişen bilgiyi
destekleme kabiliyetine inandığını gösterir.
1 55

--- Sayfa 165 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Teolojinin özelliği, tümel ve apaçık önı;rmelerden değil, vahiy temelli dinsel
akidelerden kaynaklanmasıdır; teolojinin bilimsel titizliği, dinsel akideleri red­
dedenlerin öne sürdüğü iddiaların aksinin ispatlanmasında kendini gösterir:
Aristoteles'in Metafizik'inin dördüncü kitabında çelişmezlik ilkesi konusunda
söyledikleri uygulanınca, eğer teolojiye karşı olan kişi vahiy kaynaklı bir ifade
kabul edilirse, aksinin ispatlanması mümkün olur. Vahiydeki bazı hakikatle­
ri kabul edip b azılarını reddeden s apkınlar açısından durum böyledir ve bu
tür iddiaların "çürütülmesi" süreci (elenchos), sapkın tavırların tutarsızlığının
Kutsal Metinlere başvurularak gösterilmesi yoluyla gerçekleştirilebilir. Eğer
kutsal öğretiye karşı olan kişi vahyin hiçbir kısmını kabul etmezse, vahiy ger­
çeklerine zıt sonuçlara varan muhakeme sürecinin temelsiz olduğunu gösterme
yollarına odaklanmak gerekir.
Aklın Görevi
Thomas Aquinas'a göre kutsal öğreti hocasının görevi, vahye karşıt olan iddi­
aların aksini ispat etmektir, çünkü böyle bir çürütme süreci titizlikle yürütül­
müş bir kanıtlama süreci değil, Sofist argümanlar anlamına gelir. Aquinas'ın
teolojik epistemolojisinin bu son derece önemli tezini doğru şekilde anlamak
için Aquinas'ın şöyle bir kısırdöngü şeklinde akıl yürüttüğü hipotezini göz
önüne almamak gerekir: Teolog, vahye karşıt olan muhakemelerin yanlış oldu­
ğunu, inancı temelinde doğru olarak kabul ettiği Vahiy sayesinde bilir. Böyle
bir durumda aklın bağımsızlığına itibar gösterilmemiş olunur, çünkü hakikat,
akıl dışlanarak, inanç yoluyla kanıtlanmış olur. Aslında Aquinas, vahye kar­
şıt olan argümanların yanlış olduklarını bilmenin yeterli olduğunu söylemekle
yetinmez; o, akla, farklı çıkarımlara varılmasını sağlayacak akılcı argümanlar
oluşturma ve rakibin argüman yönteminde var olmayan biçimsel titizliği belir­
leme imkanının verildiğini öne sürer.
Teolojik bilginin bilimsel yönüne gelince, burada anlatılan yöntem, Thomas
Aquinas'ın Kutsal Metinleri konu aldığı sayısız yorum eserinde de uygulan­
mıştır: Buradaki amaç, Kutsal Metinlerdeki açıklamalardan, Katolik inancın
hakikatlerini destekleyecek ve karşıt tezleri çürütecek öğreti unsurlarını elde
etmektir. Kutsal veya seküler metinlerin otoritesine başvurma sürecinde, ya­
zarların otorite,düzeyini temel alan bir sıralama izlenmelidir; bu açıdan, ilahi
vahyi temel alan otorite argümanı son derece etkindir. Kutsal öğreti, inanç ha­
kikatlerini kanıtlamak için değil (yoksa inancının değerini ortadan kaldırmış
olurdu) , kutsal öğretinin bazı içeriklerini sergilemek için insan aklından da ya­
rarlanır. Kutsal Metinlerin otoritesinden yararlanmak için gerekli argümanlar
oluşturulur, çeşitli Kilise Bab alarının otoritesinden yararlanmak içinse uygun,
ama sadece muhtemel olduğuna inanılan argümanlar kullanılır (Summa theo­
logica, I, 8, ad 2).
1 56

--- Sayfa 166 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Dominiken portrelerinin ressamı, Aziz Agnes Övgü Kitabı, Pentekost bayramı,
y. 1 340, Özel koleksiyon
1 57

--- Sayfa 167 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Fail Akıl Tartışması
Ortaçağ düşüncesinde fail akıl tar­
tışması Aristoteles'in Ruh Üzeri­
ne eserinin Arapça yorumlarından
kaynaklanır. Yunan filozof, eserinin
b azı bölümlerinde, kesin bir tavır
sergilemese de fail aklı bedenden
"ayrı," yani "ölümsüz" olarak tasvir
etmişti. Aphrodisiaslı Alexander {Il­
ın. yüzyıllar) başta olmak üzere bazı
antikçağ ve ortaçağ yorumcuları "ay­
rı" ile neyin kastedildiğini ve beden
(Aristoteles'e göre bireysel ruh for­
mudur) ile akıl arasındaki ayrımın
bütün insanlar için tek bir fail akıl
anlamına mı geldiğini anlamak için
Aristoteles'in eserini yorumlamaya
çalışmışlardır.
El-Kindi'den İbn Sina 'ya Arap
Geleneği
Ruh Üzerine'nin Araplar arasında
yayılması IX. yüzyılda B ağdat'ta, El­
Kindi'yle başlar. Aristoteles'in ter­
sine El-Kindi'ye göre, duyusal bilgi
ile zihinsel bilgi arasında devamlılık
söz konusu değildir. Duyular ve zihin
birbirinden farklı iki bilgi edinme
yöntemi teşkil eder. Arap felsefesi en
başından itibaren zihin ile ruh ara ­
sındaki ilişkinin doğasını ve insanın
bilişsel sürecini sorgular: Buradaki
ana mesele, fiziksel bir doğaya sahip
olan insanın öğrenme sürecine nasıl
katkıda bulunduğunu anlamaktır.
İbn Sina da (980- ı 037) Ahvalu 'n Nefs
[Nefsin Halleri) adlı kitabıyla bu ge­
leneğin bir parçasıdır. Aristoteles' in
tersine, İbn S'ina'ya göre, ruh daha
anlamlı bir tözselliğe sahiptir. Bil-
gi bütün insanlar için tek olan ve
onuncu akılla (akılların en alt düzey­
de olanı) özdeşleştirilen ayrı bir fail
akılla iletişim sonucu özneye ulaşır.
İbn Sina bu önermeler temelinde in­
san aklının gelişimi açısından dört
aşama olduğunu öne sürer: 1 ) An­
laşılabilir
formlardan
tamamıyla
yoksun olan maddi akıl. 2) Kendin­
den apaçık olan mantık ilkelerini
kanıtlayan önermeler şeklinde ifade
edilebilen ilk anlaşılabilir olanlara
sahip olan yetisel akıl . 3) İkinci anla­
şılabilir olanlara (yani duyusal veri­
lerin soyutlanmasından elde edilen
anlaşılabilir formlara) sahip olan,
ama onları henüz düşünemeyen fa­
il akıl. 4) Fail akılla birleşme sonu­
cunda mümkün aklın anlaşılabilir
olanları fiili olarak düşündüğü son
aşama olan edinilmiş akıl.
Aklın Tekliği Kuramı: İbn
Rüşd
İbn S'ina'nın kuramını daha da ileri
götüren İbn Rüşd, Ruh Üzerine'yi
konu alan Uzun Şerh'te hem fail ak­
la hem de insanın dışında yer aldığı­
nı öne sürdüğü mümkün akla (veya
maddi akla) yer verir. Fail akıl ebedi ­
dir ve e n mükemmel halini temsil et­
tiği insanlık gibi evrenseldir: Bir bi­
rey düşündüğünde, insanlığın tama­
mının aklını fail hale getirir. Fail akıl
sayesinde duyusal algılardan soyut­
lanan nesnelerin anlaşılır formları,
maddi ve evrensel aklın bilgi edin­
me kapasitesini gerçeğe dönüştüren
ilkeler olarak görülmelidir: Bu du­
rum, nesneleri aydınlatarak onları
1 58

--- Sayfa 168 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
görünür hale getiren ışığın eylemine
benzer. İnsanın zihinsel faaliyeti her
bireyde ruhsal ve ölümsüz bir tözün
varlığını gerektirmez, ölümsüz olan
sadece evrensel akıldır. Dolayısıyla
İbn Rüşd'ün aklın tekliğine dair ku­
ramı, Aristoteles'e göre olduğu üze­
re, ruhun bedenin formu sayıldığı,
dolayısıyla onunla birlikte öldüğü
anlamına gelir.
Aklın Tekliği Tartışması:
Aquinas ile Siger Arasındaki
Çatışma
1 265 yılı civarında Sanat hocaları
ve özellikle Brabantlı Siger yoluy­
la Paris 'te yayılacak olan bu öğreti,
monopsişizm olarak tanınır. Bu yak­
laşım ruhun bedenin çürümesinden
sonra hayatta kalmasını imkansız
sayıp insanlığın tür olarak ölümsüz­
lüğünü vurguladığından Hıristiyan
öğretisiyle çelişir. Aklın tekliği tar­
tışması çok geçmeden, XIII. yüzyılın
ikinci yarısındaki skolastik tartışma
bağlamında Aristotelesçiliğin Hıri s ­
tiyan bilgi sistemine kabulü için bir
deneme tahtası haline gelir. Albertus
Magnus , Bagnoregiolu Bonaventura,
Thomas Aquinas ve Brabantlı Siger
bu konuyu ele alırlar. Özellikle Aqu­
inas,
Aristoteles'in
Aphrodisiaslı
Alexander gibi antikçağ yorumcu­
larının ve Brabantlı Siger'in Paris'te
yeniden ortaya attığı İbn Rüşd'ün
ruh konusundaki maddiyatçı yoru­
muna hararetle karşı çıkar. Sygeri ­
us, Quaestiones in tertium De ani­
ma [De Anima'nın Üçüncü Kitabı
Üzerine Sorular] (y. 1 265- 1 270) adlı
eserinde aklın maddi ve bozulur ol­
madığını, dolayısıyla algılama, be­
deni hareket ettirme ve beslenme
gibi maddi işlevlerden sorumlu olan
ruhtan b ağımsız olduğunu savunur.
Bu durumda, insanlığın tamamı için
tek bir akıl söz konusudur; aklın
anlaşılır formlar (yani kavramlar)
üretmek için duyusal imgelere ih­
tiyacı vardır, dolayısıyla da doğası
itibariyle eylemleri açısından bede­
ne bağlıdır, ancak anlaşılır formları
bazen soyutlayan (fail akıl) bazen de
algılayan (maddi akıl) tek bir tözdür
(bedenden ayrıdır) .
Thomas Aquinas'a göre ise aklın tek­
liği (veya monopsişizm) bireylerin
bedenin çürümesinden sonra hayat­
ta kalmalarını da, bağımsız öğrenme
faaliyetinin de imkansız olduğunu
öngorur.
Themistios'un
(3 1 7 -388)
geç antikçağa ait yorumunu temel
alan Aquinas, De unitate intellectus,
contra Averroistas [İbn Rüşdçülere
Karşı Aklın Tekliği Üzerine] ( 1 270)
adlı eserinde önce İbn Rüşd'ün, son­
ra da Sygerius'un aklı töz olarak be­
denden ayrı algılamakla hata yaptı­
ğını öne sürer; halbuki Aristoteles'e
göre ayrı olan sadece akıl faaliyeti­
dir: Bilgi edinme faaliyetini gerçek­
leştiren, tek başına ruh değil, ruh ve
bedenden oluşan insanın tamamıdır.
O yılın sonunda, yani Aralık 1 270'te
Faris Piskoposu Etienne Tem pi er 1 3
tezi Hıristiyanlık öğretisi açısından
tehlikeli "yanlışlar" olarak mahkum
edecektir: Bu tezlerin ilki şudur:
"Bütün insanların aklı sayısal olarak
tektir ve birbirinin aynıdır."
1 59

--- Sayfa 169 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Teoloğun Felsefesi
Hem vahiyde yer alan hem de akıl yoluyla muhakeme edilebilen bazı hakikatler
söz konusudur: Bunlar Tanrı'nın, niteliklerinin ve akılsal ruhun ölümsüzlüğü­
nü garantileyen ruhsal doğasının varlığıdır. Thomas Aquinas bu hakikatlere
"dinsel akidelerin önsözleri" adını verirken, bunların insan aklının bağımsız
Thomas Aquinas ve Dünyanın Ebediyeti
Dünyanın ebedi olduğu fikri tehlikeli
bir sapkınlık sayılırdı: çünkü dünya
ebedi olduğu takdirde Tanrı'nın onu
yaratmasına gerek kalmaz ve Kitabı
Mukaddes "Başlangıçta Tanrı yeri ve
göğü yarattı" dediğinde yalan söyle­
miş olur.
Thomas Aquinas, dünyanın ebedi
olduğunu öne süremez, ama inanç
ile aklı uzlaştırmak için çaba gös­
terirken De aeternitate mundi'de
cüretkil.r bir eylemde bulunur: Dü­
rüstlük ve mantık doğrultusunda
akıl yürüterek, kendisini altüst eden
bir sonuca varır. Aquinas, vahiyden
dolayı dünyanın yaratıldığına inanır,
ama felsefi açıdan bakınca dünya­
nın ebedi olmadığını kanıঃlayamaz.
Dünyanın ezelden beri var olduğunu
varsaymak, dolayısıyla da varlığını
en yüksek derecedeki varlığı içeren
birine borçlu olmadığını düşünmek
bir filozof için bile korkunç bir ha­
ta sayıldığından, Aquinas farklı bir
çözüme başvurur ve dünyanın za­
manda ezelden beri var olduğunu
söyleme ile doğada ezelden beri var
olduğunu söylemenin birbirlerinden
farklı şeyler olduğunu savunur.
Bu dünyadaki her şey, örneğin bir çi­
çek, kendinden önceki maddede kuv­
ve halinde olduğu için, çiçek formu­
nu aldığında töz olarak doğar. Dola-
yısıyla Tanrı'nın önceden var olan
bir maddeye çeşitli formlar dayat­
ması gerekseydi, bu, formdan yok­
sun bir madde, yani saf olasılık ha­
lindeki dünyanın onun yaratıcı eyle­
minden önce de var olduğu anlamı­
na gelir, ama bu imkansızdır. Ancak
Tanrı, melekleri önceden var olan bir
maddeden yaratmamıştır (nitekim
melekler maddeden ibaret değildir,
salt formdur) , o halde, Tanrı'nın bir
şeyi yaratması için maddenin önce­
den var olması gerekli değildir. Bu
durumda Tanrı zaten ezelden beri
var olan bir şeyi yaratmış olabilir
mi? Bunun mümkün olmadığını ile­
ri sürmek gereklidir. Dünya önceden
yoksa ve onu Tanrı yarattıysa, dünya
Tanrı'nın onu yaratma eyleminden
sonra doğmuştur.
Ancak bu tez, zaman içinde neden­
sonuç ilişkisini tespit etmeye alışkın
olan biz insanların düşünce şekli
doğrultusunda doğrudur: Önce tek­
me atılır, sonra taş vadiden aşağıya
yuvarlanır. Ama zaman açısından
sonuçlarından önce gerçekleşmeyen
nedenler vardır: Örneğin ışık, güne­
şin sonucudur, ama güneşin belirdi­
ği anda ışık da vardır. Benzer şekilde
ateş de ısının nedenidir, ama ısı, tam
olarak ateşin belirdiği anda belirir.
Veya ebediyetten bir ayağın uzanıp
1 60

--- Sayfa 170 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
olarak ulaşabileceği temel hakikat çekirdekleri olduklarını, ama herkes tara­
fından erişilmelerinin zorlukları ve herkes tarafından bilinmelerindeki aciliyet
göz önüne alındığında, Tanrı tarafından vahiy hakikatleri arasına dahil edil­
diklerini ifade eder. Aquinas 'a göre, bu "önsözler" inanç ile akıl arasında var
olan uyuma işaret eder.
kumda izini bıraktığını düşünelim:
yani önce ayak vardı da sonra kum­
da iz bıraktı değil, ayak ebediyetten
beri kumdaki ayaktı. Bıraktığı iz,
ayağın sonucudur, ama ayağın kuma
basmasından sonra değil, ayağın gö­
ründüğü anda ortaya çıkar.
Bu durumlarda neden ile sonuç, ha­
reket ettirici ile hareket ettirilen, zo­
runluluk ile rastlantısallık vesaire
arasındaki ilişki zaman içinde, yani
kum saatinin öncesi ve sonrası şek­
linde görülmemelidir. Zaman, dün­
yada bir rastlantıdır, ama ebedi olan
Tanrı 'yla hiçbir ilgisi yoktur.
Tanrı , dünyanın var olacağına karar
verdiyse, bunun, iradesinin bir ey­
lemine b ağlı olduğu doğrudur. Ama
iradesinin, eyleminin zaman içinde­
ki sonucundan önce olması gerekli
değildir. Tanrı'nın belirli bir anda
dünyayı yaratmaya karar verdiği­
ni düşünelim . Dünyanın mükemmel
olduğu varsayılırsa, mükemmel bir
varlık olan Tanrı, ezelden beri bu
mükemmell ikten yoksun kalıp onu
yaratmaya sonradan mı karar ver­
miştir? Bu imkansızdır. O halde, Tan­
rı dünyayı ezelden beri istemiş ola­
bilir. Bu durum ise Tanrı 'nın dünyayı
ex nihilo, yani yoktan var ettiği itira­
zıyla çelişir. Ama Tanrı'nın dünyayı
dünyanın var olmaya başladığı an­
lamına gelmez. Böyle olsaydı, yokluk
ebedi olurdu ve Tanrı 'dan önce mi,
sonra mı var olduğuna karar vermek
gerekirdi. Yoktan var etmek, önce­
sinde Hiçlik, sonrasında bir şeyler
olduğu veya Hiçliğin başka bir şey­
den önce var olan bir şey olduğu
anlamına gelmez. Yoktan var etmek,
yaratılan her şeyin varlığının başka
bir şeyden kaynaklandığı ve o olma­
dan başka hiçbir şeyin var olmaya­
cağı anlamına gelir. Tanrı tabii ki her
şeyi ex nihilo yaratmıştır, ama post
nihil (yani "önceden var olan hiçlik­
ten sonra") yaratmamıştır. Böylece
dünya, varlığını, zorunlu nedeni olan
Tanrı'dan alır, ama ikisi de ebedidir
ve dünyadan önce adı hiçlik olan
başka bir ebedi şeyin olduğunu dü­
şünmeye gerek yoktur. Hava, güneş­
ten önce hiçlik olduğu için aydınlık
değildir. Ama güneş olmadan hava
hiçlik olur, hatta hiç var olamaz.
Dünya ezelden beri var olsaydı, cen­
nette veya cehennemde sonsuz sayı­
da ruhun var olacağı itirazı geçerli
değildir. Dünya insanlar olmadan da
ebediyetten beri var olmuş olabilir.
Dolayısıyla felsefi açıdan dünyanın
ebediyeti
reddedilemez. Dünyanın
ebedi olmadığına sadece inanç te-
yoktan var ettiğini söylemek, önce-
melinde inanılabilir.
sinde bir şey olmadığı, sonrasında
Umberto Eco
1 6 1

--- Sayfa 171 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Thomas Aquinas Summa theologica'nın başında felsefi yöntemle Tanrı'nın
varlığının kanıtlanmasının mümkün olup olmadığını sorar ve bu so­
ruya cevaben birbirlerinden bağımsız olmayan, aynı a posteriori
Thomas Aquinas,
Tanrı'ya akıl
yoluyla erişmek
-yani deneyim sonucu elde edilen verilerin analizini temel
alıp deneysel boyutu aşan bir ilkenin varlığının tespit edilme­
sine ulaşan- akılcı yöntemin beş formülasyonu şeklinde beş
yol olduğunu belirtir.
Tanrı'nın Varlığını Kanıtlamanın Beş Yolu
İlk yöntem, Aristoteles doğrultusunda kuvveden fiile geçiş olarak tarif edilen,
hareket veya gelişimin duyusal algısından yola çıkar. Bu geçiş ancak fail bir
güç sayesinde gerçekleşebilir: Bu ilke, bir nesnenin kendi kendini "hareket et­
tirmesinin," yani
kendisinin
kuvveden
fiile
geçişine
neden
olmasının
imkansızlığına dayanır. Eğer oluş halindeki hiçbir şey kendiliğinden kuvveden
fiile geçemezse ve dış bir fail güce veya hareket ettiriciye ihtiyacı varsa, oluş
halindeki nesneler birbirlerini hareket ettiren nesneler olarak karşımıza çıkar
ve onlar da başka nesnelerin kuvveden fiile geçişini sağlarlar. Bu dizi sonsuz­
luğa kadar uzanamaz, çünkü bu durumda başlangıcı, kökeni veya açıklaması
yok demektir; başlangıcı olmayan hiçbir hareket başlayamaz, dolayısıyla şu
anda ve burada var olduğunu gördüğümüz hareketin de var olmaması anlamı­
na gelir. Bu çelişkili sonuca varmamak için ilk hareket ettirenin hareket etme­
diğini, oluş halinin kökeninde yer aldığını ve herkes tarafından Tanrı olarak
bilindiğini kabul etmek gereklidir.
Diğer dört kanıt, birincisine analog bir yapı sunar, ama bu güzergahın te­
mel aldığı deneyime bağlı veri farklıdır. Sonsuza kadar gidilemeyeceği iddi­
asına, çelişmezlik ilkesi temelinde ikinci ve üçüncü yolda da yer verilir; se­
beplenen şeylerin varlığının fail nedeninin arayışında (ikinci yol) veya
Thomas
Aquinas,
beş yol
olumsallıklarının, yani "daima var olmayışları"nın nedeninin arayı­
şında (üçüncü yol) sonsuza gidilirse, sebeplenen gerçekler ile olum­
sal etkiler açıklanamaz, dolayısıyla var olmamaları gerekir; haliyle
bu iki durumda da bir ilkenin, birincil bir nedenin varlığını varsay-
mak gereklidir.
Dördüncü ,yol, sonlu varlıkların sahip olduğu mükemmellik derecelerinin
gözlemine dayanır: İyilik, hakikat veya ontolojik asalet gibi mükemmelliklere
aşkın denir, çünkü varoluşla aynı süreyi kaplar. Ama bu mükemmellik derece­
lerinin sahibi olan sonlu varlık, kaynağı ve temeli ile birlikte göz önüne alın­
mazsa anlaşılabilir değildir; böyle bir varlığın var olması için mutlak varlığın
var olması ve iştirak etmediği, sonsuz, kalıcı varlık var olmadan onun neden
olduğu, iştirak ettiği, sınırlı varlığın var olması şeklindeki çelişkinin ortadan
kaldırılması gereklidir.
1 62

--- Sayfa 172 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Beşinci yol, bilinçsiz varlıklarla bağlantılı olarak gayecilikten yola çıkar;
akıldan yoksun doğal fail güçler faaliyetlerinde daima veya çoğunlukla gaye­
lerine ulaşırlar ve doğalarının en mükemmel durumunu temsil eden bu iyilik,
gayelerini oluşturur. Bu gayeye ulaşmak isteyenler bilinçsiz varlıklar olduğu
ve bu gayecilik rastlantılar yoluyla açıklanamayacağı için, doğal fail güçlerin
davranışlarındaki süreklilik göz önüne alındığında, bu varlıkları gayelerine
yönlendiren akıllı bir varlığın olması gerektiği sonucuna varılır.
Tanrı'nın varlığının farklı kanıtlama yolları, birlik, sonsuzluk ve iyilik gibi,
Tanrı'ya özgü sıfatlar konusundaki argümanlarla tamamlanır; Aquinas ayrıca
Tanrı'nın varlığıyla ilgili kanıtların, son derece ikna edici sonuçlar sunmasına
rağmen, aşikar kanıtlar olmadığına, yani Tanrı'nın aşkınlığını sonlu akıl açı­
sından apaçık kılmadığına veya vahyin gizemli niteliğini ve inanç eyleminin
özgürlüğünü ortadan kaldırmadığına inanır.
Varlık ve Akıl
Thomas Aquinas bilgi felsefesi konusunda Aristoteles'in ılımlı deneyselliğini
ele alır: Buna göre akıl, kavramları, duyular yoluyla algılanan deneysel ger­
çeklikten soyutlayarak elde eder; tümel kavramlar, doğuştan sahip olduğu ilk
ilkelerden (özdeşlik, çelişmezlik ve üçüncü halin olmazlığı ilkeleri) yararlanan
aklın yargılarına tabi tutulur. İnsan aklının ulaştığı en kapsamlı kavram olan
varlık (yani varlığa sahip olan şey) ontolojinin konusunu oluşturur ve analo­
ji yoluyla metafizik alanında varlık, aşkın özellikleri (bir, hakikat, iyi, güzel),
madde ve formdan oluşan varlıkların doğası, insanın oluş halinin ve eylemleri­
nin nedenlerinin incelenmesine izin verir.
THOMAS AQUINAS'IN BEŞ YOLU
•
Ta nrı yaratılmış
olguların yaratılmamış
nedenidir
•
Tanrı en yuce
/
mokemmell'""
•
Tanrı, evrenin
hareketsiz ha reket=
ettiricisidir
Tan rı'n ı n
va rl ığı
1 63
Tanrı zorunlu
Varlıktır

--- Sayfa 173 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Yunan Antropolojisinden Ruhun Ölümsüzlüğüne
Thomas Aquinas'ın benimsediği, Aristoteles'in antropolojik ve psikolojik bakış
açısına göre, insanın düşünme ve akıl yürütme eylemlerini gerçekleştirmesine
izin veren akılsal ruhu tözsel formel özelliklere sahiptir, dolayısıyla hem var
olan hem de faaliyet yürüten olarak insanı oluşturabilir; bu tözsel form tektir
ve bitkisel ve duyusal ruhun da işlevlerini yerine getirir.
Tözsel formun tekliği öğretisi, Platoncu türden düalist antropolojilerde teh­
likeye düşen öznenin içsel birliği meselesinin çözümünde belirleyici katkıda
bulunur; ancak, Hıristiyan antropolojisi açısından belirleyici bir konu olan,
öznenin geri kazanılan birliğinin ruhun ölümsüzlüğü açısından neden kar­
maşıklığa yol açmadığı meselesi çözülemeden kalır. Thomas Aquinas biçimsel
eylemleri yerine getirmekle görevli olan bedenin çürümesine rağmen insan ru­
hunun hayatta kaldığını öne sürer ve ruhun zihinsel faaliyetlerde organ olarak
bedenden yararlanmak zorunda olmadığını söyler; ruhun tözsel form olmanın
yanı sıra kalıcı bir form olduğunu, yani bağımsız bir varlık olduğunu göster­
meyi amaçlar. Ruh, bütün bedenleri, tümeli ve kendini tanıması gibi, bazı ey­
lemlerini bedenden bağımsız olarak yürütür. Bu eylemlerde bedensel organlara
bağımlı olmadığı için saf form olan akılsal ruhun ontolojik açıdan bağımsız
olduğu, dolayısıyla bedenin çürümesi sonucunda çürümediği öne sürülür.
Bedenin tek formu biçimi olan insan ruhunun "kalıcı olması" tezine göre
ruh, bilme eylemi ile bilen öznenin varlığı arasındaki -operari sequitur esse
[eylem varlığa bağlıdır] şeklindeki skolastik deyişe dayanan- bir izomorfizm te­
melinde sadece "zihin," yani anlama ilkesi fonksiyonu olarak değil, aynı zaman­
da ruhun metafizik fonksiyonu ve ontolojik ilke olarak değer sahibidir. Eylem
düzeni ile ontolojik düzen arasındaki bağlantı, hem varlığın aktarılma ilkesi
olarak form algısına hem de varlığın faaliyet ilkesi olarak, eylemin dinamizmi­
nin gelişmesine izin veren mükemmellik varsayımına dayanır.
Maddi Mutluluk ve Ebedi Mutluluk
Bütün insanlar kendileri için mutluluk ve mükemmellik arzuladıklarından, ay­
nı nihai gayeye sahiptirler: Nihai gaye olarak mutluluk ve mükemmellik bah­
şeden mükemmel iyilik kavramı, bu mutluluk ve mükemmellik kavramlarına
dahildir ve o olmadan kısmi derecelerde mutluluk veya mükemmellik kavram­
ları olamaz . Nihai gaye düzeni, Aristoteles tarafından belirlenmiş olan ahla­
ki erdemlerden Hıristiyan ahlakının temel aldığı doğaüstü erdemlere (inanç,
umut ve merhamet) kadar insanların bütün eylemlerindeki etik tercihlerde
belirleyicidir.
Eğer genel anlamda mutluluk, arzulanan iyiliğe erişilip zevk ve memnuni­
yet elde edilince arzunun yatışmasıyla bağlantılıysa, arzuyu tamamıyla doyu-
1 64

--- Sayfa 174 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Lippo ve Tederico Memmi, Aziz Thomas Aquinas 'ın Zaferi, XIV. yüzyıl, Pisa, San ta
Caterina Kilisesi
1 65

--- Sayfa 175 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
ran nihai gayeye, en yüce iyiye erişilince bu zevk deneyimi had safhaya ulaşır.
Dolayısıyla insan açısından iki ayrı tür mutluluk söz konusudur: Sonlu iyilere
erişilince elde edilen dünyevi mutluluk ile En Yüce İyiden kaynaklanan ebedi
mutluluk. Mükemmel olmayan dünyevi mutluluk, akıl ve irade sahibi olan insa­
na özgü mutluluk sınıfına dahildir; Aristoteles insanın mutluluğunun en önem­
li özelliğinin, insan aklının basit gerçekleri tam ve mükemmel şekilde bilme
arzusunda kendini gösterdiğini söylemişti. Ancak insan sadece akıldan ibaret
olmadığından, Thomas Aquinas dış maddede yer alan geçişli eylem (yapmak)
ile fail güç içinde kalan içkin eylemi (davranmak) birbirinden ayırdıktan sonra
insan faaliyetlerini niteleyen sonsuz imkanları öne sürer, çünkü insanı nitele­
yen aklı ve elleridir: "Tümelleri anlama kabiliyetine sahip olan akılsal ruhun
gücü sonsuz şeyleri de kapsar" ve doğası itibariyle akla ve ellere sahip olan
"insan sonsuz etki yaratan sonsuz çeşitte araç üretebilir" (Summa theologica
I, 76, 5, ad 4) .
İnsan ve Doğa
Thomas Aquinas kendinden öncekilerin eğilimlerine kıyasla insan-doğa iliş­
kisini yeniden gözden geçirir: Ne emeği sadece bir cezanın sonucu olarak gö­
renlerin kötümserliği ne de tüm maniheist ve düalist bakış açılarındaki doğal
aleme duyulan şüphe Aquinas'ta bulunmaktadır. Dolayısıyla insanoğlunun
faal olduğu doğal bağlamın algısının yenilenmesine neden olan bütün kültü­
rel dürtüler, olduğu gibi gün yüzüne çıkar; bu olgu, XIII. yüzyıl başlarından
itibaren kaydedilen, Assisili Franciscus'un Canticum Canticorum [İlahilerin
İlahisi] eserinde var olan unsurların yüceltilmesinden ve Aristoteles'in doğa
üzerine eserlerinde (Fizik, Metafizik, Ruh Üzerine) var olan ve hem mistik sem­
bolizm kültürünün hem de erken ortaçağın lapidarium [eski taş anıt koleksi­
yonu veya kitabı] ve bestiarium'larının [hayvan kitapları] hayali kültürünün
yerini alan bilimsel evren algısından kaynaklanan temel yeniliklerle uyumlu
olarak gerçekleşir.
1 66

--- Sayfa 176 ---
BA GNOR EGIOL U B ONA VENTUR A
Marco Rossini
Hayatının Anlamı
Giovanni da Fidanza 1 2 1 7 yılında Civita di Bagnoregio'da, tipik bir burjuva
aileye doğar, babası hekimdir. Bonaventura da Bagnoregio'da Minör Keşişlerin
manastırında eğitim aldıktan sonra 1 8 yaşında Paris Sanat Fakültesinde oku­
mak üzere Paris'e gider; Fransisken ortamıyla ilk temasları bu döneme dayanır.
Magister artium [sanat öğretmeni] unvanını aldıktan sonra, 1 243'te Bonaven­
tura adı altında Aziz Franciscus'un tarikatına girer; Kitabı Mukaddes alanında
bakalorya unvanını da almasının ardından, 1 248'de Kitabı Mukaddes konusun­
da "hızlı" okumayla görevlendirilir. İki yıllık eğitim dönemi sonucunda baccala­
ureus sententiarius [hükümler alanında bakalorya] unvanını alır, 1 253'te hem
licentia docendi [öğretmen lisansı] hem de Fransa'nın başkentinin Fransisken
okulunun magister regens [pratisyen öğretmen] unvanlarını elde eder. Quaesti­
ones disputatae de scientia Christi [İsa'nın. Bilimi Üzerine Tartışma Meselele­
ri]. Quaestiones disputatae de mysterio Trinitatis [Teslisin Gizemi Üzerine Tar-
Bir minyatürde Dominiken keşişler ve Fransisken keşişler, Padova, Biblioteca C apitolare
1 67

--- Sayfa 177 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
tışma Meseleleri] , Breviloquium [Kısa Konuşma] ve De reductione artium ad
theologiam [Sanatların Teolojiye İndirgenmesi Üzerine] gibi en ünlü eserlerinin
bazıları ve Kitabı Mukaddes'i konu alan sayısız yorumları bu döneme aittir.
1 257'de Roma'da toplanan Fransisken Genel Meclisi, Bonaventura'yı tarika­
tın başkanlığına getirir. Bonaventura 4 Ekim 1 259'da, yaygın bir inanışa göre,
Aziz Franciscus'un üzerinde, 1 224'te İsa'nın yara izlerinin belirdiği Verna Da­
ğına hac yolculuğu yapar, sonra da muhtemelen en ünlü eseri olan Itinerari­
um mentis in Deum'u [Zihnin Tanrı'ya Yolculuğu] yazar. 1 2 60'ta Narbonne'da
toplanan tarikat meclisi Bonaventura'yu Franciscus'un eski biyografilerini
bir araya getirip içerdikleri çelişkileri ortadan kaldırarak, yeni biyografisini
yazmakla görevlendirir; bu çalışmanın sonucu olan Legenda maior [Büyük Ef­
sane] 1 263'te Pisa'da düzenlenen genel meclise sunulur. Bundan üç yıl sonra
düzenlenen genel mecliste ise Bonaventura'nın metni tarikat kurucusunun tek
resmi biyografisi olarak kabul edilir.
1 273'te, son büyük eseri Collationes in Hexaemeron'u [Yaradılışın Altı Gü­
nü Üzerine Konuşmalar] yazar. 1 274'te düzenlenen Lyon Konsilinde Fransisken
tarikatını bazı piskoposların saldırılarına karşı savunur, sonra da tarikat baş­
kanlığı makamından ayrılır. Aynı yılın temmuz ayında ölür.
Fransisken Felsefesi
Bonaventura'nın eserleri bir bütün olarak Fransisken tarikatının içine ve dışı­
na yönelik ikili bir kültürel faaliyet şeklinde yapılandırılmış gibidir. Yazarın ta­
rikat dışında, hem Paris Üniversitesinin dindar olmayan hocalarının eleştirile­
rine karşı hem de Fransisken tarikatının ortadan kaldırılmasını talep edenlere
karşı üstlendiği görev, Fransisken tarikatının kendi felsefesine sahip olduğunu
ve kurucusu ile ilk müritlerinin "bilgisizliğine" rağmen, onların deneyiminden
kaynaklanan insan ve dünya algısının özgün bir felsefi ve teolojik düşünce
oluşturmak için bir temel oluşturduğunu göstermektir. Bonaventura'nın 1 7 yıl
boyunca liderliğini yapacağı tarikatın kendi içine yönelttiği kültürel faaliyet
de bu göreve dayanır. Bıi faaliyetin amacı, Franciscus'un öğretilerine gerçek
anlamda sadık olmak için "bilgisiz" olmayı sürdürmek değil, pagan kökenli va­
na curiositaΡ'a [boş merak] kapılmadan, başlangıçtaki ilham doğrultusunda ve
insanı vera sapientia'ya [hakiki bilgelik] ulaştıran bilimsel araçlardan yarar­
lanarak, felsefi ve teolojik araştırmaları geliştirmek gerektiğini göstermektir.
Hakikat Arayışının Güzergahı
Bonaventura'nın düşünceleri, kendi biyografisinden de anlaşıldığı üzere, üç
temel tema· etrafında gelişir: Felsefi-teolojik incelemeler, tefekküre dayalı düş­
ler ve Fransisken ilhamı, ayrı unsurlar olarak değil; birbirleriyle bağlantıları
1 68

--- Sayfa 178 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
sayesinde aralıksız bir süreci tanımlamaya katkıda bulunan anlar olarak al­
gılanır. Zaten Bonaventura'nın düşüncelerini bir bütün olarak en iyi yansıtan
imge, en önemli eserinin (Itinerarium mentis in Deum) başlığında geçen yol­
culuk kelimesidir.
Felsefi-Teolojik (Veya Zihinsel) Araştırma
Bonaventura kuramsal faaliyetlerinin tamamını Augustinıis'tan ilham aldığı
belli olan iki önerme -dinamiklik ve analoji kavramları- üzerine kurar.
Tanrı: Dünya Kitabının Yazarı
Bu iki ilke hem gerçekliğin ve Yaratıcıyla olan ilişkisinin analizinin hem de in­
sanoğlunun kendi bilişsel eylemini geliştirmekte başvurduğu yöntemlerin in­
celenmesinin temelini oluşturur. Gerçeği incelemenin başlangıç noktasını oluş­
turan ve ortaçağ düşünürlerinin büyük kısmı gibi Bonaventura'nın da inandığı
metafora göre, dünya, Yaratıcının varlığının, izinin okunabileceği bir kitap gi­
bidir. Yaratılan varlıklarla Yaratıcı arasındaki benzerlik bu kavramı temel alır:
Bir yandan Tanrı ile şeyler arasında öz açısından herhangi bir benzerlik olduğu
reddedilir, çünkü Bonaventura'ya göre, sonlu olanın sonsuz olanı taklit etme­
si mümkün değildir, diğer yandan şeyler, insan zihninin Tanrı'ya ulaşmasını
sağlayan yolculuğun ilk basamağını oluşturur. Dolayısıyla tümel hilomorfizm
öğretisine göre, tüm diğer gerçeklikler gibi, madde ve formdan oluşan duyusal
şeyler için haklı olarak vestigia Dei [Tanrı'dan izler] terimi kullanılır. Ancak
şeyler, insanı Yaratıcıya yaklaştıran bilişsel güzergahta yer almakla kalmaz,
aynı zamanda içsel bir dinamizme sahiptirler; nitekim Bonaventura, çağda­
şı olan Aristotelesçilere ve özellikle Thomas Aquinas'a karşı çıkarak, ilk mad­
deyle birleşerek tüm varlıkları oluşturan formun tek olmadığını , varlıkların
özelliği olan form çoğulluğunun hem tamamlanmayı belirlediğini hem de daha
ileri mükemmelliklere eğilim gösterdiğini savunur. Fransisken düşünürümüze
göre, ilkel maddeden beri var olan ve tam olmadığı için biçimsel b elirlenimden
yoksun olmayan bu irade, Etienne Gilson'un deyimiyle tözlerin içinde var olan
"evrenin Tanrı'yı bekleyişi"nin alameti farikasıdır.
Işık, Form ve Töz
Dolayısıyla en baştan itibaren formların en etkini ve mükemmeli olan ışığın
tözsel biçimi maddeyle birleşir; Bonaventura bu şekilde Robert Grosseteste'in
bir süre önce Oxford'da öne sürdüğü ışık metafiziğinin bazı unsurlarını devra­
larak, bunları Kitabı Mukaddes'teki Yaradılış anlatımıyla ilişkilendirir. Işık
hem cisimlerin bütün b elirlenimlerini elde etmelerini sağlayarak onları gerçe-
169

--- Sayfa 179 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Bonaventura'nın Güzergahı
Augustinus'un visibilia'nın [görünür
olan] dış dünyasından invisibilia'nın
[görünür olmayan] iç dünyasına ula­
şan homo viator [yolcu] kavramını
benimseyen Fransisken tarikatının
başkanı Bagnoregiolu Bonaventura
(y. 1 22 1 - 1 274), ruhun Tanrı'ya ulaş­
masını sağlayan güzergahta üç ana
safha tespit eder; ruh, dış dünyanın
bilgisinden (duyus allık) tin olarak
kendisinin bilgisine geçer, oradan
da kendini aşan bir zihin olarak, bü­
tün tözlerin varlığının nedeni ve tüm
bilgilerin temelinde yatan ilkeleri
doğrudan ruha aşılayan Tanrı'nın
bilgisine ulaşır. Böylece Aristoteles­
çi terimler doğrultusunda şeylerin
duyuya dayalı simgelerinin, anlaşı­
labilir şeylerin soyutlanması olarak
tanımlanan bilişsel süreç, Augusti-
nusçu bir görüşle, algıyı ruhun bir
eylemi ve ruhu hakikatin ışığının
mekanı ve iradenin merkezi (Bona­
ventura buraya synderesis, vicdan
veya zihnin zirvesi adını verir) ola­
rak gören bir teolojik bakış açısına
dahil
edilir.
Bonaventura'nın
dü­
şüncesinin özgünlüğü, Aristotelesçi
tümel hilomorfizmi Augustinus'un
yaratılan
evrenin
dinamizmi
fik­
riyle birleştiren ve bütün canlı bi­
leşimlerin
mükemmelliğe
götüren
güzergahta farklı tözsel formlar tes­
lim alabileceğini öne süren formla­
rın çoğulluğu tezinden de kaynakla­
nır. Bu anlamda, Tanrı dışındaki her
şey madde ile formun birleşmesin­
den oluştuğuna göre, insan birden
fazla tözsel forma sahiptir ve bun­
ların en mükemmeli akılsal ruhtur.
BONAVENTURA'NIN GÜZERGAH!
•
•
•
Tanrı'yı tanıma (saf form)
LUMEN VER/TA T/S AETERNAE
l
Kend ini ruh olarak tanıma (form + madde)
IMAG/NES
l
Dış dünyayı tanıma (form + madde)
VEST/GIA
ğe dönüştürür hem de varlıkları hiyerarşiye dahil eder: "Işık, ışığa çok veya az
katılım düzeylerine b ağlı olarak varlıklar arasında varlığa en hakiki ve yakışır
şekilde sahip olan cisimlerin töz s el biçimidir. " (II Sent.) Işığa olan bu farklı
katılımdan dolayı da "her varlık, Yaratıcının bilgeliğini yansıtır. Nitekim dün­
yanın tamamı, ışık saçan kömür gibi, ışıklarla dolu bir ayna gibidir" (Hexaeme-
1 70

--- Sayfa 180 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Şimşek ve gök gürültüsü, Albertus Magııus'un müridi Dominiken keşiş
Thomas de Cantimpre'nin De natura rerum eserinden bir illüstrasyon,
XIII. yüzyıl, Valenciennes, Bibliotheque Municipale
ron 2 . 3 ) . İnsan bu anlatımı okuyup Bonaventura'nın birçok eserinde sözünü
ettiği yokuş yukarı yolculuğu katedebilecek tek varlıktır; bu eylemin temelinde
de Bonaventura'nın düşüncesinin iki ilkesi bulunur: Analoji ve tek anlamlılık.
Doğal gerçekliğin içinde Yaratıcının varlığını ve doğaya bahşettiği üçlü ritmi
tespit edebilecek tek varlık insandır ("Sen her şeyi sayı, ölçü ve ağırlık açısın­
dan düzenledin," Sap 1 1 , 2 1 ) ve bunu ruhuna içkin olan farklı kabiliyetler -ha­
fıza, akıl ve irade- arasında oluşan analog ilişki sayesinde yapar. Bundan dola­
yı da yaratılmış gerçeklikler arasında bir tek, insan basit bir vestigium [iz]
değil, imago Dei'dir [Tanrı'nın sureti]. Fransisken Bonaventura'ya göre, beşeri
bilginin kaçınılmaz başlangıç noktası olan duyusal gerçeklikten başlayan bu
yükseliş sürecine insan, tartışmasız varlığı her araştırmanın temelini oluştu­
ran hakikat ışığı tarafından desteklenir. İnsan ruhunun bilgi sahibi olması,
duyusal verilerin varlığının yanı sıra, bir kriter, bilişsel faaliyetin gerçekleştiği
zihinsel değerlendirmelerin oluşumuna izin veren bir yas a sayesinde de olur.
1 7 1

--- Sayfa 181 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Ancak Bonaventura'nın naturale iudic;atorium [doğal değerlendirme] adını
verdiği bu değerlendirme kriteri, deneyimin önemini azaltmaz, dolayısıyla da
bilişsel türlerde içkin bir mevcudiyet olarak değil, zihinsel değerlendirmesinin
biçimsel kriteri olarak ortaya çıkar.
İçkin Hakikat
Dolayısıyla hakikat kriteri içkindir, çünkü Bonaventura'nın da, Aristoteles'in
çelişmezlik ilkesine benzer bir şekilde öne sürdüğü üzere, o olmadan düşün­
ce de mümkün olmaz. Daha önceden varlığın kaynağıyla özdeşleştirilmiş olan
Tanrı, bu noktada hakikat kaynağı işlevini de üstlenir ve farklı yönlerde yol­
culuklar da olsa ontolojik düzen ile gnoseolojik düzen arasında kayda değer
bir örtüşme gerçekleşir. Daha önceden, kendi kendine yeterli olmayan gerçek
varlıkların nedeni olarak Tanrı'nın varlığını kanıtlayan felsefi inceleme, şimdi
de ruha özgü hakikat arayışının içkin önermesi olarak Tanrı'ya işaret etmekle
aynı sonucu elde eder. Böylece akılcı bilginin nihai anını oluşturan yükselme
arzusunun kaçınılmaz önermesi olan dışsallıktan içselliğe önemli bir geçiş
sağlanmış olur.
Bu noktada, ruhun bilişsel eylemi yoluyla insanın Tanrı'yı tecrübe edebil ­
mesi için gerekli ş artlar oluşturulmuş olur, ama viator'un, yani Tanrı arayı­
şındaki yolcunun sınırlı nitelikleri, Tanrı'yı anlama amaçlı doğrudan eylemleri
imkansız kılar.
Tefekkür Temelli Düşler
Augustinus Yahudilerin Mısır'dan ayrıldığı zaman yaptığı hırsızlığı mecazi ola­
rak yorumlayarak, De doctrina christiana'da [Hıristiyanlık Öğretisi Üzerine]
felsefi bilginin sapientia'ya kıyasla daha işlevsel nitelikte olduğunu öne sürer.
Haz ile kullanımı birbirinden ayırt eden Augustinus , belli bir anlama atıfta
bulunan işaretler olan şeylerle sapientia'ya teşvik eden bir araç olarak sci­
entia [bilim] arasında sıkı bir bağlantı olduğunu söyler. Bu geleneği olduğu
gibi benimseyen ve Aristotelesçi düşünce doğrultusunda felsefi incelemenin
bağımsızlığını savunan görüşlere bilinçli bir eleştiri yönelten Bonaventura,
sadece Tanrı'dan gerçek anlamda haz alınabileceğini, çünkü sadece onunla il­
gili olarak hazzın hem zevk hem de huzurla bağlantılı olduğunu söyler. Bu,
Bonaventura'nın bazen docta ignorantia [öğrenilmiş cehalet] adını verdiği ve
sadece ilahi inayet sayesinde -Verna Dağında Aziz Franciscus 'a olduğu üzere­
gerçekleşen sapientia, yani deneysel ilahi bilginin şartıdır.
Felsefi akla özgün durumdan nitelik açısından farklı ve tamamıyla ilahi ey­
leme bağlı olan bu yeni gnoseolojik durum, insanoğlunun elinin altındaki sınır­
lı araçlarla gerçekleştirilen bilişsel güzergahtan başlar, ama ona göre bir ara,
1 72

--- Sayfa 182 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Pacino D i Bonaguida, Hayat Ağacı, 1 305- 1 3 1 O , Floransa, Galleria deli' Accadeınia
1 73

--- Sayfa 183 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Işık ve Metafizik
Renklerin Güzelliği
Ortaçağda güzellik orantıyla, ışık­
la ve renkle özdeşleştirilir ve renk
daima en basit biçimdedir: kırmızı,
mavi, altın, gümüş, beyaz ve yeşi­
lin senfonisi nüanslar, ışık ve gölge
oyunları içermez, renklerin görkemi
nesneleri dışarıdan saran veya orta­
ya çıkaran ışıktan değil de bir bütün
olarak
uyumlarından
kaynaklanır.
Ortaçağ minyatürlerinde nesnelerin
kendileri ışık saçar gibidir. Sevillalı
İsidorus'a göre mermerler beyazlık­
ları, metaller yansıttıkları ışık, hava
da aurum, yani altının ihtişamın­
dan dolayı güzeldir; hatta adını, yani
aer'i ondan alır (nitekim altın gibi,
ışık tarafından şekillendirildiği an­
da ışıldar) . Değerli taşlar renklerin­
den dolayı güzeldir, çünkü renk, hap­
sedilmiş güneş ışığından ve arıtılmış
maddeden başka bir şey değildir.
Gözler ışıltılı ise güzeldir, en güzel
gözler de mavi-yeşil gözlerdir. Şair­
ler bu parlak renk duygusuna daima
sahiptir: Otlar yeşil, kan kırmızı, süt
bembeyazdır. Bingenli Hildegard'ın
mistik düşleri kıpkırmızı alevler içe­
rir, cennetten kovulan ilk meleğin
güzelliği de gökyüzündeki yıldızları
andıran ışıl ışıl taşlardan kaynak­
lanır. Gotik kiliselerin kapkaranlık
neflerine Tanrı'nın girebilmesi için
vitraylardan içeriye ışık demetleri
nüfuz eder ve bu ışık koridorlarına
yer vermek için pencereler de, gül
pencereler de genişler, duvarlar da
payandalar ve kemerler yoluyla ne-
redeyse ortadan kalkarlar ve kilise­
nin tamamı ışığın oyma yapı unsur­
ları arasından kiliseye yayılmasını
sağlayacak şekilde inşa edilir. Haçlı
Seferlerinin vakanüvisleri gemilerin
güneş ışığında ışıldayan renkli san­
caklarını, zırhlardan, miğferlerden
ve mızrak uçlarından yansıyan gü­
neş ışınlarını, şövalyelerin bayrak­
larının ve sancakların soluk sarı ve
mavi, turuncu ve beyaz, siyah ve be­
yaz renk bileşimlerini tasvir ederler;
minyatürlerde de rengarenk giysileri
içinde hanımlardan ve şövalyelerden
oluşan kortejler resmedilir.
Işık Tutkusu
Bu ışık tutkusunun temelinde Pla­
toncu ve yeni Platoncu kökenli teo­
lojik eğilimler yatar: İyilik kavramı,
fikirlerin güneşidir, bir rengin ya­
lın güzelliği maddenin karanlığına
hakim olan formdan kaynaklanır,
Tanrı da görsel olarak Işık ve Ateş­
tir.
Areopagoslu
Pseudo-Dionysi­
os De coelesti hierarchia'da [İlahi
Hiyerarşi
Üzerine] ve De divinis
nominibus'ta [İlahi İsimler Üzerine]
Tanrı'yı tanımlarken (V ila VI. yüzyıl
arası) bu fikirlerden yararlanır ve
Tanrı'dan "ışık," "ışıltılı çeşme," "bü­
yük bir güneşe" benzeyen ve ışığını
yayarak her şeyin iyiliğin kapsamı­
na girmesini sağlayan ilahi iyilik
olarak söz eder. Ortaçağ yeni Platon­
culuğunun en büyük temsilcisi olan
Johannes Scotus Eriugena da (IX.
yüzyıl) aynı imgelerden yararlanır.
XIII. yüzyıl teologları, ışığı metafi-
1 74

--- Sayfa 184 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
ziksel bir ilke olarak göreceklerdir.
Fransisken filozof Robert Grosse­
teste ( 1 1 75- 1 273) bu açıdan farklı
düşünür: Hexaemeron'u [Yaratılışın
Altı Günü] konu alan yorum ese­
rinde ve De luce [Işık Üzerine] adlı
inceleme eserinde geliştirdiği ışık
kozmolojisinde evren hem Güzellik
hem de Varlık kaynağı olan aydın­
lık bir enerji akımından oluşur gibi
görünür. Tanrı, ilk bedensel form
olarak ışığı yaratır, ondan da son­
suz çoğalma yoluyla evrenin yapı­
sının tamamı doğar: dünya, ışığın
yayılırken somutlaşıp gökkürelerini
ve doğal elementleri oluşturmasını
sağlayan
matematiksel
düzenden
başka bir şey değildir. Thomas Aqui ­
nas da Güzelliğin var olması için üç
özelliğin elzem olduğunu hatırlatır:
orantı, bütünsellik ve claritas, ya­
ni aydınlık ve netlik. XIII. yüzyılda
(ve sonrasında) Arap etkisi altında
büyük gelişmelerin yaş andığı optik
alanında gökkuşağının ve aynaların
mucizeleri ele alınır. Üçüncü kan­
tosunda aynalara yer verilen İlahi
Komedya,
cennetin
her
göğünde
ışığın farklı şekilde parladığı, en so­
nunda da Mistik Gülün ışıldadığı ve
Tanrı'nın insanın kaldıramayacağı
şekilde göründüğü bir şiirdir. Orta­
çağ insanları karanlık ortamlarda,
ormanlarda, çok az aydınlatılabilen
küçük odalarda yaşardı elbet, ama
bir uygarlık sadece ne olduğu de­
ğil, kendini nasıl tasvir ettiği teme­
linde değerlendirilmelidir. Klişe bir
şekilde "karanlık çağlar" olarak ta­
nımlanan dönem aslında, kitap min-
Kuzey cephesinin vitrayı, ı 225- 1 230, Notre- Dame Katedrali
1 75

--- Sayfa 185 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
yatürlerinde, Duccio ve Lorenzetti,
sonra da Giotto'nun fresklerinden
görüleceği üzere, ışık ve renk dolu,
göz kamaştırıcı imgelerle aydınla­
tılmıştır. Şairler kadın yüzünü tas­
vir ederken "kar beyazı çehresi"nden
söz ederler (Guinizzelli) ve güver­
cinlerin boyunlarında görünen, ama
var olmayan, şanjan renkler dahil,
çeşitli renklerin gerçekliği konusun­
da çok ciddi tartışmalar yürütülür.
Keşiş Güneş 'in aydınlattığı dünya­
nın mutluluğunu ve neşesini yaşa­
yan Ortaçağla karşılaşmak için Aziz
Franciscus'un
Canticum
Fratris
Solis [Güneş Kardeş İlahisi] eserini
okumak yeterli olacaktır.
Umberto Eco
bir durak sergiler. B onaventura bu durağı tarif etmek için sıklıkla ışık/karanlık
ikilisini temel alan oksimoronlara b aşvurur: "Merak dolu araştırmalardan vaz­
geçmiş olan zihinleri aydınlatan, içinden geçilmez sis orada bulunur" (Hexae­
meron, 20. 1 1 ) . Bu geçişin farkına varılmasıyla tüm zihinsel faaliyetler bırakılır
ve tam bir dönüşüm geçiren bilen özne, hafıza yoluyla b aşlayan ve aşka erişen
kendine dönüş yolculuğunu tamamlar ve onu gerçekleştirmiş olur.
İlham Kaynağı: Aziz Franciscus
Sapientia'ya yönelik arayış s adece bilişsel kabiliyetleri değil, bireyin tamamını
kapsar; Fransisken tarikatına üyelik ve Aziz Franciscus 'un hayatı üzerinde yü­
rüttüğü ve Legenda maior eserinde sentezlenen düşünceler, Bonaventura'nın
felsefesine özsel varoluşçu bir yönelim kazandırır.
Bonaventura, Aziz Franciscus'un İsa'ya benzerliğinden dolayı yaşadığı
deneyimin, ilk günahın izini taşıyan insanoğlu tarafından taklit edilmesinin
pek mümkün olmadığının bilincindedir. Bu silik taklidi gerçekleştirebilmek
için bilginin kazanılması ve iradenin zorlanması gereklidir, bundan dolayı da
Franciscus' a sadakat, ilk müritlerinin "bilgisiz" durumunu aşmayı gerektirir.
Tanrı'ya en çok yaklaşma ve benzeme anı ile aynı anda ondan en çok uzak­
laşma anı tam da insan ruhunun bu kabiliyeti yoluyla gerçekleşir; nitekim ira­
de, zorlama yoksunluğu açısından, Tanrı'da olduğu gibi, insanda da tamamıyla
özgürdür, ama mevki ve güç açısından tamamıyla farklıdır. Dolayısıyla bilişsel
ortamda akıl durumunda olanlara b enzer şekilde, nihai gayeyi gerçekleştirmek,
yani ahlaki iyiliğe erişmek için irade de kendisini yönlendiren, Bonaventura'nın
synderesis adını verdiği doğal bir eğilime sahiptir. Özgür irade insanın bilişsel
yolculuğu açısından da belirleyici bir rol oynar, çünkü doğru olanın bilinmesi
ona uyulmasını kaçınılmaz kılmaz , akıl ile iradenin bileşiminin meyvesi olan
özgür irade de akılda başlar ve iradede tamamlanır. Dolayısıyla felsefi araş­
tırmanın nihai amacı olan felsefi bilgiden sapientia'ya geçiş s adece bilişsel
faaliyetin değil, varoluşçu bir kararın sonucudur.
1 76

--- Sayfa 186 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Bonaventura'nın felsefesinin Augustinus'u ilham aldığına şüphe yoktur,
ancak Fransisken hoca, XIII. yüzyıl başlarından itibaren Aristoteles ' in eser­
lerinin tercüme edilmesiyle, özellikle Paris'te yayılmaya başlayan yenilikler­
den de etkilenmiş olmalıdır. Bonaventura bazen bilinçli bir şekilde Aristoteles
kökenli terim ve kavramlardan yararlanır, ama Aristoteles'in felsefesinin te­
melini oluşturan düşünceyi, yani insan ve tanrı konusundaki araştırmalarda
felsefi arayışların özerkliği iddiasını reddeder. Bu durum kurumsal ortamlarda
Aristoteles felsefesine yaklaşımın değişmekte olduğu ve 1 277 yas aklarının yak­
laştığı dönemde yazılmış olan son eserlerinde ve özellikle Collationes in Hexa­
emeron eserinde belirgindir. Bonaventura, Aristoteles'i eleştirirken Platon'un
felsefesine Augustinus tarafından getirilen yorumları ve özellikle Tanrı'nın,
Aristoteles'in eserlerinde olduğu üzere, sadece fail ve ereksel neden değil, her
şeyin örnek nedeni s ayılmasına izin verdiği için tek geçerli metafizik sayılan
fikirler kuramını temel alır.
1 77

--- Sayfa 187 ---
R O GER BA C ON VE FRANSİSKEN
FEL SEFESİ
Federica Caldera
Fransisken Felsefesinin Karmaşık Yönleri
Birbirinden çok farklı yönler sergileyen Fransisken düşüncesi üniter bir okul
da değildir, Thomasçılık meselesinde aralarında doğan çatışmada Dominiken
tarikatında olduğu üzere, öğreti alanında herhangi bir dayatma da öngörmez.
Thomas Aquinas'ın b azı öğretileri hem Tempier'nin Syllabus'unda [müfre­
dat] hem de Oxford'da kınanır. William de la Mare büyük ihtimalle 1 278'de,
Oxford'da yazdığı Correctorium fratris Thomae [Keşiş Thomas İçin Düzeltme­
ler] adlı eserde sistematik bir şekilde Thomasçılığı çürütmeye çalışır. Correcto­
rium, Thomas Aquinas'ın "hatalarına" karşı resmi bir antidot olarak benimse­
nir, ancak bu önlemin alınması üzerine öfkelenen Dominiken keşişler Correcto­
ria corruptorii [Ç arpıtmalar için Düzeltmeler] adlı eseri hazırlar: Bu beş kitap,
Thomas Aquinas'ı "düzelttiğini" iddia eden de la Mare'nin aslında Aquinas'ın
metinlerini "çarpıttığını" göstermeyi hedefler. Dominikenler 1 286'da tarikatın
resmi b aşkanlığına aday olan Aquinas'ın anısını ve öğretilerinin tanıtımını
desteklemeye karar vererek, pozitif bir politikayı yürürlüğe koyarlar.
Fransisken düşüncesi büyük ölçüde Augustinusçuluğu temel alırsa da sa­
dece Aristotelesçiliğin ve Thomasçılığın yayılmasına önyargılı karşıtlığa indir­
genemez. William de la Mare bu açıdan ilginç bir örnek teşkil eder. De la Mare
Commentarium sententiarium [Hükümler Üzerine Yorum] adlı eserinde Tho­
mas Aquinas'a şiddetle karşı olduğunu göstermez , tam tersine, onu başvurula­
cak, yararlanılacak bir kaynak olarak görülür.
Pietro di Giovanni Olivi'nin De perlegendis philosophorum libris [Filozof­
ların Kitaplarını Gözden Geçirirken] adlı kitabı, Fransisken kuramsal faaliyet­
lerinin sadece Aristoteles'in ve Thomas Aquinas 'ın öğretilerine tepki olarak
yorumlanamayacağını açıkça gösterir. Olivi, Aristoteles'e put gibi tapılmasını
ele alarak, felsefesinin hatalarını ortaya çıkarır, onun yine de bir bilgelik türü
olduğunu kabul eder ama insanları bu öğretilerin gereksizliğine karşı uyarır.
1 78

--- Sayfa 188 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Giotto, Kuşlara vaaz. Aziz Franciscus 'tan hikayeler, 1 292- 1 296, Assisi,
Yukarı San Francesco B azilikası, giriş cephesi
1 79

--- Sayfa 189 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Felsefeyle uğraşmak için en doğru stratԿji, "filozofları okumak," yani akılcı ar­
gümanlarını açıklayıp kıyaslarken, herhangi bir değere sahip olmalarının bir
ihtimal olduğunun, bir yazarın aynı fikirde olmak zorunda kalmadan atıfta bu­
lunduğu bir görüşten ibaret olduklarının bilincinde olmaktır.
Teoloji ve Ontoloj i
Fransisken düşüncenin ayırt edici özelliği olarak tek bir kuramsal b akış açısı
belirlemek zordur. Ancak hemen hemen tüm hocaların ilgilendiği bazı temala­
rın XIII ile XIV. yüzyıllar arasında "Fransisken duyarlılığına" örnek oluştur­
duğunu söyleyebiliriz. 1 279- 1 290 yıllan arasında teolojinin bilimselliği mese­
lesi ve kuramsal doğasından çok, uygulama yönü sistematik olarak tartışılır.
Bonaventura'nın öğretilerini olduğu gibi benimsemiş olan John Peckham, teolo­
jiyi hem uygulamalı hem de kurams al yönleri olan bir bilgelik türü sayar, çünkü
teoloji hem duygusal kabiliyeti Tanrı sevgisine doğru yönlendirir hem de zihni
aydınlatır. Daha özgün bir yaklaşıma sahip olan William de la Mare, teolojinin
sadece geniş anlamda bilim olduğunu, her şeyden önce uygulamalı gayeleri olan
bir yasa olduğunu öne sürer ve Tann'yı yüceltmek, ona inanmak ve umut besle­
mek için ne yapılması gerektiğini anlatır. Akıl ile inanç arasında, ikincisinin öz­
gürlüğü ve ilahi özgürlüğün teminatı temelinde bir aynın güden Ockhamlı Wil­
liam ise teolojinin bilimsel yönünü reddeder. Petrus Aureolus'a göre de teoloji,
birbirine bağlı bir önerme bütününden türeyen, ama bilimsel bir statü sahibi
olmayan bir söylemdir. Ontolojiye gelince, Duns Scotus ile Ockhamlı William'ın
kuramları bu açıdan önemlidir. Fikir ayrılıklarına rağmen, bilginin, merhameti
temel almak zorunda olması ve Tanrı sevgisinin her tür kuramsal bilime üstün
olduğu fikri, bu kuramsal kavramların ortak noktasını oluşturur.
Bilgi Kuramları
Fransisken bilgi kuramının temelinde yatan örnekçiliğe göre Tanrı, gerçekli­
ğin anlaşılabilirliği ilkesinin ve bilimimizin kaynağıdır: Gerçekliği üreten logos
Tanrı'nın kendi yansımasıdır. Şeylerin asılları olan eide, Tanrı'nın düşüncesi­
nin ebedi nesneleri ve gerçekliğin modelleri (örnekleri) haline gelir. Hakikate
erişim sadece Tanrı'nın insan ruhu üzerindeki doğrudan müdahalesi yoluyla
mümkündür ve şeylerin kaynağına erişim ancak ilahi aydınlanma yoluyla ger­
çekleşir. Beşeri bilginin şartları, sınırlan ve gayeleri konusundaki düşünceler
birçok Fransisken hoca için büyük önem taşır: deneyim ve bireysel ş eylerin
doğrudan bilgisi meselesi özel olarak ele alınır; Duns Scotus, Ockhamlı William
ve Petrus Aureolus'un katkıları bu açıdan büyük önem taşır ve Bonaventura'dan
sonraki kuşağın hocalarının hepsi (William de la Mare, Acquaspartalı Matteo,
Riccardo di Mediavilla) bu konuda tartışmalar yürütür.
1 80

--- Sayfa 190 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Giotto'nun yardımcıları (?), Aziz Franciscus ve iskelet, XIV. yüzyıl, Assisi,
·
Aşağı San Francesco Bazilikası
1 8 1

--- Sayfa 191 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
İmgeler ve Nesneler: XIII-XIV. Yüzyıllar Arasında Bilgi
Meselesi
XIII. yüzyıl sonlarında bilginin do­
ğası, yöntemleri ve sınırları üzerine
giderek daha çok düşünülür. Fran­
sisken geleneğinin izinde ilerleyen
Roger Bacan, dünya konusunda bil­
gi edinmekte deneyimin temel önem
taşıdığını
vurgular.
Bacon'ın
De
multiplicatione specierum [İmgele­
rin Çoğalması Üzerine] adlı eserinde
geliştirdiği bilgi modeli, nesnelerin
zihinsel temsillerinin optiği. fizyo­
lojisi, algısı ve soyutlanması arasın­
da sıkı bağlantılar kurar. Bilimsel
ve evrensel bilginin temeli budur.
Bacon'ın modeli, ışığın aydınlattığı
nesnelerden hareketle duyu organ­
larına işlenen ve ruhun duyusal kıs ­
mını bilgi sahibi olmaya teşvik eden
bir dizi imgenin aktarımını temel
alır. Species olarak bilinen bu imge­
ler, Arap bilim adamı El-Heysem'in
(965- 1 039) öne sürdüğü perspektif
optiği kuralları doğrultusunda nes­
ne ile onu algılayan özne arasındaki
mesafeyi havada yayılarak kateder;
Antropoloj i ve Ahlak
optik kırılma sonucunda species düz
bir çizgi izleyerek duyu organlarına
işlenir, böylelikle duyusal imgeler
yaratılır. Bu imgeler "sağduyu" ola­
rak tanımlanan ilave bir duyu orga­
nı yoluyla bir anlamda birleştirilip
tekdüze hale getirilir.
Anlaşılır Species'ler
Akıl veya hafıza gibi, ruhun üst dü­
zey
yetilerine gelince, aralarında
Bacan ile Albertus Magnus'un da
yer aldığı birçok XIII. yüzyıl yazarı
bilgi meselesini çözüme kavuştur­
mak için nesnenin formunun mad­
desinden
giderek
soyutlanmasına
başvurur. Aristoteles ve fail akıl ku­
ramı konusundaki yorumlar bir kez
daha büyük önem taşır. Duyusal bir
temsilin (phantasma sensibilis) olu­
şumundan itibaren, fail aklın mü­
dahalesi sayesinde nesnenin maddi
olmayan, evrensel formunu (species
intelligibilis, yani anlaşılabilir im­
ge) soyutlamak mümkündür. Bilgiyi
XIII. yüzyılın ikinci yarısında en çok tartışılan mesele, formların çoğulluğu
meselesidir; taraflardan b iri olan formun tekliğinin s avunucularına göre (baş­
ta Thomas Aquinas) her varlık, onu o varlık olarak ayırt e dilmesini s ağlayan
tek b ir tözsel forma s ahiptir. Diğer tarafta yer alan William de la Mare, John
Peckham, Acquaspartalı M atteo, Middletonlu Richard, Pietro di Giovanni O livi
ve Ockhamlı William ise insanın b e den ve ruh birliğini açıklamak için birden
fazla forma ihtiyaç olduğuna inanır. En çok tartışma konusu olan etik mese­
leler arasında, bütün Fransisken hocalar tarafından Tanrı'nın merhamet dolu
sevgisi şeklinde ele alınan saadetin yanı sıra, özgürlük meselesi de vardır; bu
konuyu en hararetli ş ekilde ele alan Olivi, daha s onra Ockhamlı William'ın
1 82

--- Sayfa 192 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
açıklayan bu modelde ruhun zihin­
sel yetisi tikel maddi nesneleri de­
ğil, sadece onların maddi olmayan,
evrensel temsillerini tanır. Thomas
Aquinas'a göre ise beşeri bilgi, sade­
ce ruhu değil, bedenin tamamını da­
hil eden duyusal deneyimle başlar:
"hissetme, beden olmadan olmaz"
(Summa theologiae I, q.76, a. l ) . Son­
rasında insan, zihnin soyutlayıcı fa­
aliyeti sayesinde tanıdığı nesneden
içindeki tümeli elde eder, daha doğ­
rusu, ürettiği maddi olmayan temsil
yoluyla gerçekliğin zihinsel bilgisi
elde edilir. Aquinas'a göre anlaşılır
species, dünyanın bütün nesnelerini,
sadece evrensel temsilleriyle sınırlı
olmadan tanımaya imkan veren şey­
dir (id quo). Zihin bu sayede, var olan
tikel nesneleri evrensel temsilleriy­
le yetinmeden
tanıyabilir;
zihnin
temsilin kendini tanıması ise sade­
ce ilave bir düşünce eylemi yoluyla
gerçekleşir. Bu durumda da nesneler
doğrudan zihin tarafından sezilme­
yip onları zihinde yeniden üreten zi­
hinsel temsil yoluyla tanınır.
Tikel Olanı Tanımak
XIII. yüzyılın sonlarında nesnelerin
doğrudan bilinmesini
temel
alan
yeni
kuramlar geliştirilir.
Gandlı
Henry' e (y. 1 2 1 7 - 1 293) göre zihin,
nesneyi doğrudan tanır. Nesne yine
de işlevi değişen bir temsil olmaya
devam eder ve temsil bazen nesne­
nin duyusal imgesi bazen de zihnin
evrensel temsili ve nesnesi haline
gelir. William de la Mare, Alvernheli
Peire ve Acquaspartalı Matteo (hepsi
Fransisken tarikatından) gibi düşü­
nürler daha da ileri giderek nesne­
leri temsil eden imgenin (species)
aracılığını apaçık bir şekilde red­
dedecektir. Pietro eli Giovanni Olivi
ise sadece zihin değil, duyular düze­
yinde de tikel şeyleri (örneğin belirli
bir beyaz at, kitap okuduğumuz bu
masa, vs) doğrudan bilme olasılığı­
nı savunur. Bir şeyin doğrudan bi­
linmesi anlamında notitia intuitiva
olarak da bilinecek olan bu kuramın
en özgün yorumcuları arasında Jo­
hannes Duns Scotus, Petrus Aureo­
lus ve Ockhamlı William vardır.
yapacağı gibi, özgürlüğü insanın h aysiyetinin ve iradesinin ayırt edici özelliği
olarak öne sürer.
"ATİPİK" BİR FRANSİSKEN: ROGER BACON
Üniversite Hocalarına Eleştiri ve Bilgi Alanında Reform
1 240 yılı civarında S anat Fakültesine hoca olarak kabul edilen Roger B acon (y.
1 2 1 4-20 - y. 1 292) 1 257'de Fransisken tarikatına kabul edilir. Faris ve Oxford'un
yoğun üniversite hayatına aktif bir şekilde dahil olur. Papa IV. C lemens'e gön-
1 83

--- Sayfa 193 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Kelimeler, Kavramlar ve Şeyler: Roger Bacon'a Göre
İşaretler ve Dil
XIII. yüzyıl sonlarında dil ve keli ­
melerin bilişsel işlevi konusunda­
ki tartışma, kelimelerin nesnelere
göndermede bulunmasına odak­
lanmaya başlar. Örneğin köpekler­
den söz edildiğinde "köpek" terimi,
işareti olduğu şeye (res) doğrudan
göndermede mi
bulunur,
yoksa
şeyleri tanımak için gerekli olan
evrensel kavramın mı iş aretidi r?
Bu tartışmaya, Thomas Aquinas' ın
da desteklediği, dilin zaten bili­
nen şeylerin kavramlarına yapılan
göndermelere bağımlı olduğu, dola­
yısıyla da dolaylı bir bilgi edinme
aracı olduğu yaklaşımı hakimdir.
Başka bir deyişle, "köpek" kelime­
si, gördüğüm tikel köpeğin yeni ve
dolaysız bilgi sini üretmeyip "köpek
kavramı"na göndermede bulundu­
ğu için "o köpek" anlamına gelir. Bu
yaklaşıma karşı çıkan, aralarında
Bacon ' ın öne çıktığı az sayıda dü­
şünür, kelimelerle dünyada var olan
tikel şeylere de doğrudan gönder­
mede bulunulabileceğini savunur.
Bacon'a göre her terim, mevcut ve
var olan bireylere göndermede bu ­
lunur. Bu kuramın temelinde işaret
kavramı yatar. İş aretler doğal ve
yapay o lmak üzere iki gruba ayrılır:
Doğal işaretler, iz (neden -sonuç) ve
heykel (benzerlik) durumlarında ol­
duğu üzere, işaret ile işaret edilen
arasındaki bağıntıyı temel alır. Ör­
neğin, kavramlar doğal işaretlerdir.
Dilsel işaretlerse doğal işaretler de­
ğildir, çünkü doğrudan, dünyadaki
şeylere işaret etmek amacıyla insan
tarafından yaratılmışlardır. Dolayı­
sıyla dili algılamanın yeni bir şek­
li ortaya çıkar: Evrensel fikirlerin/
kavramların iletişim aracı olan dil ,
sadece mevcut ve var olan şeylere
doğru veya yanlış şekilde gönder­
mede bulunmasına bağlı olan be­
lirli bir işlevi üstlenir hale gelir.
Dolayısıyla Bacon'a göre dilin ana ­
lizi kelimeler ile dünyadaki şeyler
arasındaki bağıntıyla sınırlı olma­
lıdır; kelimelerin insanın ruhunda
bir kavramın varlığına nasıl işaret
ettiği ikincil bir sorundur ve mantı­
ğın veya bilişsel araç anlamında di­
lin incelenmesinin konusu değildir.
Kelimeler ile kavramlar arasındaki
ilişki ortad an kaldırılmayıp baştan
tanımlanır. Örneğin "köpek" gibi bir
kelime duyulunca, konuşan kişinin
aklında o şeyin kavramı-doğal işa­
reti ol duğu sonucuna varılabilir,
ama anlamlı kelimenin (vox) asıl
görevi, "köpek kavramı"nı aktarmak
değil, konuşma konusu olan o belir­
li köpeğe göndermede bulunmaktır.
Bacon'a göre "birisiyle konuşmak"
öne çıkan bir kavramdır ve kelime­
lerin anlamı konusundaki anlaşma
büyük önem taşır. Dilin doğası, in­
celenmesi gereken kavramlara gön ­
dermede bulunmada değil, kullanı ­
cıların kullanımına bağlı olarak sü­
rekli yenilenip yeniden doğmasında
yatar. Bu durum, Fransisken hoca­
nın İbranice, Arapça ve Yunanca
gibi tarihi dillerin incel enmesine,
tercüme edilmesine ve öğretilmesi­
ne duyduğu ilgiyle de uyumludur.
1 84

--- Sayfa 194 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
derdiği üç eserin (yarıda kalacak olan Tractatus
preambulus [Girizgah E seri] adlı büyük ansiklo­
pedisini oluşturan, 1 266- 1 268 arasında yazdığı
Opus maius [Büyük Eser] , Opus minus [Küçük
Eser] ve Opus tertium [Üçüncü Eser]) tanıklık
ettiği üzere, Fransisken filozof Bacon, Alexander
of Hales ve Albertus Magnus gibi üniversite ho­
calarını otoriter, beceriksiz ve aptal sayar, onla­
rı otorite kültünü kendinden amaç olarak gören,
kendi içine dönük ve verimsiz bir kültürün ifa­
desi olarak görür. Dominiken tarikatının hocaları
ve Aristotelesçiliğin müritleri felsefe araştırma­
larını seçkinci ve faydadan yoksun bir bilgi ha­
line getirmiştir; Bacon'ın Fransisken ilhamı ise,
üniversiteleri dolduran b ilgi profesyonellerinin
kibrinin yanında, kültürsüz olmalarına rağmen
bilgi sahibi olmak isteyenlerin sadeliğini yücelt­
mesine neden olur. Tanrıs al hakikate ulaşmanın
imkansız olduğunun bilinci, tevazunun hakiki
bilgeliğin sahici ilkesi olarak görülmesini sağlar.
Tercümeler Konusunda Eleştiriler
Optik çalışmalarıyla bağlantılı
dairesel diyagramlar, Roger
Bacon'ın Perspectiva eserinden,
ms. Royal 7 F. VIII, f. 54v, XIII.
yüzyıl, Londra, British Library
Bacon yine bu kültür anlayışından dolayı Yunanca ve Arapça metinlerin ter­
cümesine de şiddetli eleştiriler yöneltir, bu konudaki memnuniyetsizliğin­
den dolayı Compendium studii philosophiae'de [Felsefe Araştırmaları Üzeri­
ne Derleme] bu tercümelerin hiç yapılmamış olmasını tercih ettiğini söyler:
"Aristoteles'in kitapları üzerinde herhangi bir yetkim olsa, heps ini yaktırırdım,
çünkü onları incelemek zaman kaybından b aşka bir şey değil, düşünülemeye­
cek kadar büyük yanlışların ve cehaletin yayılmasına neden oluyorlar." Bacon' a
göre filoloji temel bir disiplindir, çünkü Kutsal Metinlerin anlamlarının kav­
ranmasını ve Hıristiyan bilgeliğinin tek hakikatiyle uyumlu bilgiler içeren Yu­
nan, Arap ve Yahudi b ilgelik eserlerine erişimi s ağlar.
Bilgi Alanında Reform ve Toplumsal Reform
Bacon'ın faaliyetlerinin merkezinde sıra dışı bir kültürel, toplumsal ve dini
reform projesi yer alır. Bacon'ın amacı bu bilimsel, felsefi ve teolojik bilginin
bütünsel ve üniter sentezini evrensel bir toplumun inşasının harcı haline getir­
mektir. Dönemin kültürünün kötülüklerine ve hatalarına karşı en iyi p anzehir,
hakikatin sonsuz tezahür ş eklinin savunulmasıdır. Bacon'ın ansiklopedik anla-
1 85

--- Sayfa 195 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Roger Bacon ve Simya
Roger Bacan, adi metallerin soylu
metallere dönüştürülmesini amaçla­
yan mekanik bir sanat olan simyaya
özel önem verir ve onu bilgi alanının
skolastik epistemolojiye
özgü
hi­
yerarşinin katılığını ve ayrımlarını
aşmaya yönelik kapsamlı bir reform
programına dahil eder.
Scientia experimentalis [Deneysel
Bilim] adlı eserinde simyayı scien­
tia duplex [ikili bilim] olarak ta­
nımlayan B acan, doğal ama cansız
olan her şeyin oluşumuna içkin so­
runlarla ilgilenen kurams al kısmı
ve metallerin, renklerin ve ilaçların
oluşumuna dair kuramsal faaliyet­
leri testler yoluyla teyit eden işlem ­
sel kısmından ayırt eder. B acan, tıp
alanıyla paralellik kavramını da ge­
liştirerek simyayı hem tıbbın hem
de doğa felsefesinin temel önerme­
si olarak görür. Ancak tıp, skolastik
epistemolojinin hiyerarşik yapıla­
rına -doğa felsefisine tabi olarak­
kolaylıkla dahil edilebilirken, simya
bu hiyerarşiyi altüst eder. Simyanın
skolastik
bilgi
çerçevesine
dahil
edilmesini engelleyen şey, işlemsel
boyutudur; simya, açıklayacağı nes­
neyi üretir, dolayısıyla Aristotelesçi
doğa
felsefesinin
mantıksal-çıka­
rımsal yapılarına dahil olamaz.
Kuramsal ve İşlemsel Simya
Tıp, tedavinin fiili sürecinden ba­
ğımsız olarak incelenebilecek, be­
lirli bir nesne üzerinde etkiliyken ve
kuramsal boyutla işlemsel boyutun
kesin olarak ayırt edilmesine izin
verirken, simya açısından böyle bir
yışı, Tanrı tarafından p eygamberlere, azizlere ve filozoflara vahyedilen bilgile­
rin tamamının aynı kökenden kaynaklandığı tezini temel alır. Dünyadaki bütün
bilgelerin işbirliği yapmasını dileyen B acan, farklı disiplinlere sinoptik açı­
dan yaklaşarak, hepsi için, fikirlerin yayılması, aktarılması ve karşılıklı değiş
tokuş u şeklinde ortak bir hedef belirler. Tanrısal vahiyler, bilginin insanlığın
tamamı tarafından sürekli geliştirilmesini temel alacak olan bilimin açık ve
yenilikçi niteliği için de sağlam bir temel teşkil eder: Kutsal Metinler bilginin
tamamını içerdiğinden sürekli olarak ve ayrıntılı bir şekilde yorumlanmaları
bilginin gelişmesi için en doğru yol anlamına gelir.
B acon'ın projesinde bilgi alanındaki reform ile toplumsal yenilenme bir ara­
ya getirilir: Farklı bilim dalları arasındaki b ağlantıların yeniden kurulması ve
kültürün üniter bir bütün olarak algılanmasına, kilise cemaatinin ve toplumun
üniter ve organik bir model doğrultusunda yapılandırılması planı eşlik eder.
Scien tia experimen talis
B acan deneysel bilime, matematiğe, optiğe, astronomiye ve olumlu büyüye bü­
yük önem atfeder. Ancak scientia experimentalis [deneysel bilim] terimiyle ku-
1 86

--- Sayfa 196 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
şey mümkün değildir ve deneyimle
kuram kaçınılmaz olarak birbirine
karışır.
Dönüşüm Üzerine
Bacon dönüşüm sorunu konusunda
başlangıçta, ortaçağda simya konu­
sunda önemli bir referans kaynağı
sayılan De congelatione et cong­
lutinatione lapidum eserinde öne
sürülen sınırlamalara katılır; Bacon
eserin Aristoteles'e ait olduğunu sa­
nır, ama sonradan İbn S1nii'ya ait ol­
duğunu anlayınca ondan uzaklaşır.
Bacon, Aristoteles 'in dönüşüm ko­
nusunda sınırlamaların olmadığının
bilincinde olmasını göz önüne ala­
rak, simya konusundaki kuşkuculu­
ğunu yeniden gözden geçirir ve daha
da ileri giderek, simyacıların üretti­
ği yapay altının doğal altından da­
ha iyi olduğunu öne sürer; "içilebilir
altın," yani altın tedavi edici amaçla
damıtma yoluyla hazırlandığı za­
man
sadece hasta
organizmaları
iyileştirmekle kalmaz, ömrü uzatma
özelliğini de kazanır. B acon'la, tar­
tışmanın kuralları değişir ve simya
sadece metallerin dönüşümü mese­
lesini temel alan mekanik bir sanat
olmaktan çıkıp Aristotelesçi para­
digmanın temellerini yıkan felsefi
bir boyut kazanır. Hint ve Çin simya
geleneğine paralel bir şekilde, ömrü
uzatma kabiliyetine sahip ilaç tema­
sı, fiziksel ölümsüzlük ihtimaline yer
vermeyen Hıristiyan teoloji tarafın­
dan sınırlanır. Dolayısıyla bu bakış
açısını temel alan Bacon, kurumsal
bilgi dağarcığına karşı oluşturduğu
bu yeni cepheyle simya alanına daha
da kuşkuyla bakılmasına neden olur.
Andrea Bemardoni
ramsal hipotezlerin deneyler yoluyla kanıtlanmasını temel alan bir araştırma
değil de akılcı ispatlama işlemleri yoluyla elde edilen sonuçları teyit etmeye ve­
rilen önemi (matematiği titiz bir bilgi edinme sürecinin modeli ve bütün diğer
bilim dallarının kökü olarak görmesi rastlantı değildir) ve doğal gerçekliklerin
konu edildiği bilim alanındaki teknolojik uygulamalara verilen önemi kastet­
miştir. Nitekim B acon, De secretis operibus [Gizli Ç alışma Şekilleri Üzerine] ad­
lı ünlü eserinde yeni bilgi ş eklinin bütün uygulamalı sonuçlarını tasvir eder:
Gemiler ve kendi kendine hareket eden arabalar, uçan makineler vs. Bacon aynı
zamanda aynı tarikatın üyesi olan Robert Grosseteste'in de ( 1 1 75 - 1 253) izin­
de ilerleyerek, matematiksel düşüncenin soyut düzleminden doğal olguların
somut düzlemine geçişe izin veren geometrik optik alanında da araştırmalar
yürütür: Böylelikle Grosseteste'in De luce [Işık Üzerine] ve De lineis, angulis
et figuris [Çizgiler, Açılar ve Şekiller Üzerine] gibi bilimsel eserlerinin konus u
olan ışığın yayılma v e yansıma yasaları, doğal olayların nedensel ilişkilerini
incelemek için birer model haline gelir.
Bacon'ın bilimsel araştırmalara olan ilgisi, daima bir parçası olduğu Fran­
sisken düşüncesi doğrultusunda felsefi disiplinlerin zirvesine, insana ilk gü-
1 87

--- Sayfa 197 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
nahtan dolayı kaybettiği mutluluğu geri kՀzanmasına yardımcı olması gereken
ahlak felsefesini yerleştirmesine engel teşkil etmez. B acon'ın bu amacının ger­
çeğe dönüşmesi için insanın hakikatin tek kaynağının, deneysel biliminin ta­
mamıyla ve mükemmel şekilde gerçekleşmiş hali olan vahyedilmiş teoloji, yani
insanın ilahi mutluluğun bir parçası olmasını temin eden sapientia christiana
[Hıristiyan bilgeliği] olduğunu kavraması gereklidir.
1 88

--- Sayfa 198 ---
Metinler
MI Daçyalı Boetius
HAYAT İDEALİ OLARAK FELSEFE
De summo bono, ss. 1 9-20
Öğretmen Daçyalı Boetius, De summo bono [En Yüce İyi Üzerine] adlı inceleme
eserinde düşünce hayatını (yani felsefeyi) insan için olabilecek en asil varoluş
şekli olarak hararetle metheder. Boetius, farklı iyilik türleri arasındaki ayrım
üzerine kurduğu hiyerarşide, insanın en üstün yetisi olan aklı en yüce iyi olarak
tespit eder. Bu metin, Aristoteles'in zihinsel hayatın, olabilecek en erdemli ve
mutlu var olma şekli olarak yüceltildiği Nikomakhos 'a Etik eserinin X. kitabını
neredeyse kelimesi kelimesine çağrıştırır; De summo bono, kilise otoritelerinin
öğretiler üzerindeki kontrolü ve üniversitelerin özgür araştırmaların yoluna
koyduğu engeller karşısında Boetius'un özgürlüğünün savunması niteliğinde­
dir. De summo bono, XIII. yüzyılın ikinci yarısında Faris Üniversitesinin Sa­
nat hocalarının verdiği mücadelelerin önemli bir safhası olarak görülmelidir:
Metinleri l 255'te üniversite eğitiminin temeli olarak dayatılan Aristoteles'in
otoritesinden güç alan hocalar, felsefi bilginin teolojiye kıyasla, yöntemler ve
amaçlar açısından bağımsızlığı için mücadele ediyorlardı.
Her varlık için
farklı iyiler
hiyerarşisi
İnsanın en
üstün yetisi
zihnidir
"Her varlık türü için erişilebilir, yüce bir iyi olduğu öne sü­
rüldüğüne ve insan bir varlık türü olduğuna göre, insanın
da erişebileceği yüce bir iyi olmalıdır. Mutlak anlamda yü­
ce bir iyi değil; insan için yüce bir iyiden söz ediyorum:
zaten insanın erişebileceği iyilerin bir sının vardır, sonsuz
değildirler. Bu durumda bizim görevimiz, insanın erişebile­
ceği bu yüce iyinin ne olduğunu akılcı olarak araştırmak­
tır: İnsan, erişebileceği en yüce iyiyi ancak en üstün yetisi
yoluyla elde edebilir [. . .].
Dolayısıyla insan, erişebileceği en yüce iyiye zihinsel faa­
liyetleri yoluyla ulaşacaktır. Duyusal zevklerin tuzağına
düşüp zihinden kaynaklanan iyileri göremeyen insanlar
bundan dolayı üzülebilirler, çünkü yüce iyiye asla erişe­
mezler. [. . .]
1 89

--- Sayfa 199 ---
Metin er
İnsan için en yüce
iyilik, hakikati
bilmesi ve iyiyi
uygulamasıdır
Mutluluk, hakikati
bilmek ve iyiyi
uygulamaktır
Dünyevi mutluluk
biçimi ve varoluş
modeli olarak
felsefi hayat
M2 İbn Sina
UÇAN ADAM
Ruh Kitabı l
Bütün bu söylediklerimizden insanın erişebileceği en
yüce iyinin, hakikati bilmesi ve iyiyi gerçekleştirmesi ve
bunlardan elde edebileceği zevk olduğu sonucuna apa­
çık bir şekilde varabiliriz.
İnsanın erişebileceği en yüce iyi en üstün mutlulukla
özdeşleştiğine göre, insanın en üstün mutluluğunun
hakikati bilmek, iyiyi gerçekleştirmek ve bu ikisinden
alınan zevk olduğu besbellidir. [. . .] İnsanın Tanrı 'dan
elde edebileceği ve Tanrı 'nın insana bu hayatta verebi­
leceği en yüce iyi budur. [ . . .] Nitekim insanın akıl doğ­
rultusunda bu hayatta elde edebileceği en mükemmel
mutluluğa erişenler, inanç doğrultusunda diğer hayat­
ta bekleyebileceği mutluluğa da o kadar yakındırlar.
Hayatlarını tamamıyla bilgelik arayışına ve sevgisine
adayanların durumu budur; bir filozofun sahip olduğu
yetilerin tamamının doğanın düzeni doğrultusunda
hareket etmesi bundandır. [ . . . ] Dolayısıyla bir filozof, bir
nedeni olması gereken dünya gerçeklikleri, yapıları ve
aralarındaki ilişkiler üzerinde düşünürken, en yüce ve
en genel nedenleri üzerinde de düşünür. [ . . .]
Bir filozofun hayatı böyledir ve hayatını böyle yaşama­
yan doğru bir hayat yaşamaz."
Bu metinde İbn S!na'nın Ruh Kitabı'ndaki ünlü "uçan adam argümanı" sunul­
muştur. Bu argüman, tümdengelimli bir yapı doğrultusunda geliştirilir: büyük
ve küçük önermelerden yola çıkılarak sonuca varılır. Filozofun akıl yürütmesi­
nin amacı, ruhun bedenden b ağımsız ve bireysel kimlik ilkesi olarak var oldu­
ğunu göstermektir. Havada asılı duran bir adam nasıl b edeninin uzunluğunu,
biçimini ve fiziksel uzuvlarını algılayamasa bile var olduğunu söyleyebilirse,
ruh da bedenden bağımsız olarak var olduğundan emindir.
1 90

--- Sayfa 200 ---
Ruhun
varlığını
tespit etme
zorunluluğu
Uçan adam:
uzuvları var
olmasa da
vardır
Ruh bedenden
ayrı ve
bağımsız
olarak vardır
fa. Giriş]
"Yukarıda sözünü ettiğimiz açıdan bir ruh olduğunu anladığı­
mız bu şeyin ne'liğini [özünü] [şimdi] ele almak uygun olacak­
tır. Burada bize ait olan ruhun varlığını, gönderme ve hatırla­
ma yoluyla, hakikati olduğu gibi algılama yetisine sahip olup
doğru yolu bulmak, yolunu kaybetmemek ve yanlış yapmak­
tan uzak durmak için yönlendirilmeye ihtiyaç duymayanlar
için yeterli olacak şekilde nasıl belirleyeceğimizi açıklamalıyız.
[b. Argüman]
[i. Büyük Önerme] Biz şunu söylüyoruz: İçimizden birinin
bir anda ve mükemmel bir şekilde, ama dış şeyleri görmek­
ten aciz halde ve havada veya boşlukta asılı duracak şekil­
de yaratıldığını, havanın yoğunluğunun ona çarparak bu
adamı onu fark etmeye zorlamayacağını, uzuvlarının da
birbirlerinden ayrı olup birbirleriyle birleşmediğini, birbirle­
rine dokunmadığını hayal etmeliyiz. Bu adam, kendisinin
var olduğunu öne sürüp süremeyeceğini düşünür ve bunu
yapma fırsatı konusunda hiçbir şüphesi yoktur. Ancak bu
adam, hiçbir uzvunun, hiçbir içorganının, kalbinin, beyni­
nin ve hiçbir dış nesnenin [varlığını] öne sürmez. O, uzunluk,
genişlik veya derinlik sahibi olduğunu değil de kendi varlı­
ğını öne sürer. Yukarıda tarif edilen durumdayken bir elini
veya başka bir uzvunu hayal edecek durumda olsa, onları
kendisine ait kısımlar veya kendi halleri olarak hayal etmez.
[ii. Küçük önerme] Artık öne sürülen şeyin öne sürülmeyen
şeyden ayrı olduğunu ve kabul edilen şeyin kabul edilmeyen
şeyden ayrı olduğunu biliyorsun.
[iii. Sonuç] Dolayısıyla bu adamın kendisine ait olarak varlı­
ğını öne sürdüğü, kendisi olan benlik, [varlıklarını] öne sür­
mediği bedeninden ve uzuvlarından ayrıdır."
M3 Thomas Aquinas
BEŞ YOL
Summa theologica [Teoloji Derlemesi]
Tanrı'nın varlığı meselesi, Thomas Aquinas için ancak yakından gözlemlene­
bilen şeyler, yani duyus al canlılardan hareketle ele alınabilecek bir konudur.
1 9 1

--- Sayfa 201 ---
etinler
Summa theologica'daki "beş yol"un anlamı budur. Beş yolun ilkinde hareket
incelenir. "Hareket eden her şey b aşka bir şey tarafından hareket ettirilmiştir"
varsayımından ve kuvve-fiil ikilisinden yola çıkılır: Hareketsiz olanın içinde
kuvve halinde hareket vardır ve hareket öncesinde sadece kuvve olarak mev­
cut olanı fiil haline getirir. Ancak bir ş eyin aynı anda hem fiil, hem kuvve ol­
ması, yani kendi kendine hareket eden bir şeyin var olması imkansızdır. Dola­
yısıyla kuvve-fiil-kuvve diziliminin sonsuza kadar uzamaması için aynı anda
hem hareketsiz olan hem de hareket eden bir varlığın, yani Tanrı'nın varlığını
varsaymak gereklidir. Beşinci yol da ş eylerin içinde doğuştan yer alan amaç­
tan yola çıkar.
Tanrı ve doğal
nedensellik
Beş yol
ilk yol
"Sınırlı sayıda nedenle gerçekleşebilecek bir şeyin daha
çok sayıda nedenle gerçekleşmesi için bir neden yoktur.
Tanrı 'nın var olmadığını varsaydığımız takdirde dünyada
meydana gelen bütün olgular başka nedenlerden kaynak­
lanıyor olabilir, çünkü doğal olgular ilkeleri doğrultusunda
doğaya, istemli olanlar da insanların aklına veya iradesine
dayanırlar. Bu durumda Tanrı 'nın varlığı bir zorunluluk
değildir.
Ama tam tersine, Mısır'dan Çıkış kitabında Tanrı 'nın şah­
sında böyle denir: "Ben var olanım."
Ben de diyorum ki, Tanrı 'nın var olduğu beş yoldan kanıtla­
nabilir. En apaçık olan birincisi, hareketi temel alan yoldur.
Bu dünyada bazı şeylerin hareket ettiği kesindir ve duyu­
larla da tanık olunur. Hareket eden her şey başkası tara­
fından hareket ettirilir. Nitekim, hareket açısından kuvve
halinde olmayan hiçbir şey dönüşümden geçmez; hareket
ettiren de fiili olduğundan hareket ettirir. Hareket ettirmek
bir şeyi kuvveden fiile çevirmekten başka bir şey değildir;
bir şeyin kuvveden fiile dönüşmesi için zaten fiili olan bir
varlığın olması lazımdır. Örneğin ateş, fiili olarak sıcak olup
sadece kuvve olarak sıcak olan tahtayı ısıtır, böylece onu
hareket ettirerek değiştirir. Ama bir şeyin aynı anda ve ay­
nı yönden hem fiili hem de kuvve halinde olması mümkün
değildir; böyle bir şey ancak farklı açılardan olabilir, yani
fiili olarak sıcak olan aynı zamanda kuvve olarak sıcak ola­
maz, ama kuvve olarak soğuk olabilir. Dolayısıyla bir şeyin
aynı açıdan ve aynı anda hem hareket ettirici hem de ha-
1 92

--- Sayfa 202 ---
Beşinci yol
reketli olması, yani kendini hareket et.tirmesi imkansızdır.
O halde, hareket eden her şeyin başkası tarafından hare­
ket ettirilmesi gereklidir. Hareket ettiren varlığın kendi de
harekete tabiyse, başkası tarafından hareket ettirilmiş ol­
malıdır, başkası da üçüncü bir varlık tarafından hareket
ettiriliyor olmalıdır vesaire. Ama bu şekilde sonsuza kadar
devam edilemez, çünkü o durumda ilk hareket ettirici ol­
mazdı, çünkü bir sopa ancak bir el tarafından hareket etti­
rilince hareket eder. O halde başkaları tarafından hareket
ettirilmeyen ilk hareket ettirici ye ulaşmak lazımdır.
[. . .]
Beşinci yol şeylerin idaresinden çıkarsanır. Tanıma yeti­
sinden yoksun olan bazı şeylerin, yani fiziksel bedenlerin
bir amaca yönelik faaliyet gösterdiğini görürüz, zaten mü­
kemmelliğe ulaşmak için her zaman veya hemen her za­
man aynı şekilde hareket etmelerinden bellidir: dolayısıyla
amaçlarını şans eseri değil, eğilimleri sonucunda gerçek­
leştirirler. Zekadan yoksun olanın bir amaca yönelik ol­
masıysa, ok nasıl okçu tarafından yönlendirilirse, zeki bir
bilişsel varlık tarafından yönlendirilmiş olmasındandır.
Dolayısıyla, doğal olan her şeyi bir amaca yönlendiren zeki
bir varlık vardır ve bu varlığa Tanrı adını veriyoruz."
M4 Thomas Aquinas
TANRI'YA AKIL YOLUYLA ERİŞMEK
Summa theologica, Tanrı 'yı Tanımak
Bu metin, summa'ların [özet, derleme] klasik yapısının bir örneğidir ve XIII.
yüzyılda tartışmaların nasıl yapılandığını aslına sadık bir şekilde yansıtır:
Aquinas, Tanrı'nın varlığı meselesini ele alırken, önce varlığının kanıtlanabilir
olduğuna karşıt argümanları sunar, sonra lehte argümanlara geçer, en sonda
da hoca olarak vardığı sonucu (determinatio) açıklar. Tartışma, başlangıçta su­
nulan aleyhte argümanlara cevaplarla sona erer.
1 93

--- Sayfa 203 ---
etinler
Tartışma
konusu
Aleyhte
argümanlar
(sed contra)
Lehte
argümanlar
( videtur)
Sonuç
"Madde 2
TANRI'NIN VARLIGINI KANITLAMAK MÜMKÜN MÜDÜR ?
Tanrı 'nın varlığının kanıtlanabilir olmadığı anlaşılıyor. Ni­
tekim:
Tanrı 'nın varlığı bir inanç hakikatidir. İnanca bağlı şeyler
kanıtlanamaz, çünkü kanıtlama beraberinde bilimi getirir,
halbuki inanç, Havari 'nin dediği gibi, sadece kendinden
belli olan şeylerle ilgilidir. Dolayısıyla Tanrı 'nın varlığı ka­
nıtlanamaz.
Bir kanıtlama işleminin orta terimi, konunun doğasından
elde edilir. Ancak Tanrı 'nın ne doğasını ne de ne olduğu­
nu bilebiliriz. Tek bilebileceğimiz, Şamlı Johannes 'in dediği
gibi, ne olmadığıdır. Dolayısıyla Tanrı 'nın varlığını kanıt­
layamayız.
Tanrı 'nın varlığı kanıtlanabilse bile bu sadece, yarattığı so­
nuçlardan hareketle yapılabilir. Ancak, Tanrı 'nın yarattığı
sonuçlar onun varlığıyla orantılı değildir, çünkü o sonsuz­
dur, halbuki sonuçları sonludur. Sonlu olan ile sonsuz olan
arasında hiçbir oran yoktur. O halde, kanıtlama yoluyla bir
nedenin onunla orantılı olmayan sonucundan yola çıka­
rak o nedene ulaşılamazsa, Tanrı 'nın varlığının kanıtlana­
mayacağı sonucuna varılabilir.
Aziz Pavlus şöyle der: "Tanrı 'nın görünmez özellikleri, ya­
rattığı dünya yoluyla bizim açımızdan görünür hale gelir."
Yaratılmış dünyadan hareketle Tanrı'nın varlığı kanıtla­
namasaydı, bu dediği doğru olmazdı, çünkü belirli bir özne
konusunda bilinmesi gereken ilk şey, var olup olmadığıdır.
İki kanıtlama şekli vardır: Biri nedenden yola çıkar ve
propter quia1 olarak bilinir, çünkü kendinden mantıksal
bir özelliği olan bir şeyi temel alır. Diğeri sonuçtan yola çı­
kar ve quia2 olarak bilinir, çünkü sadece bizim açımızdan
önceliği olan şeyleri temel alır. Bizim açımızdan bir sonuç
ne zaman kaynaklandığı nedenden daha bilindikse, nede­
ni öğrenmek için ondan faydalanırız. Her halükarda, bir
sonuçtan hareket ederek nedenin varlığı kanıtlanabilir (so­
nuçların bizim açımızdan nedenden daha bilindik olmala­
rı şartıyla elbet). Çünkü sonuç nedene bağlı olduğuna göre,
bir sonuç söz konusu olduğunda bir nedenin de varlığını
1 94

--- Sayfa 204 ---
varsaymak gereklidir. Dolayısıyla Tanrı'nın varlığı bizim
açımızdan apaçık olmadığına göre, bizim için en bilindik
olan sonuçları yoluyla kanıtlanabilir.
Karşıt görüşlere
Tanrı 'nın varlığı ve onunla ilgili, Havari'ye göre sadece akıl
cevap
yoluyla bilinecek başka hakikatler inanç hakikati değildir,
inanç hakikatlerinden önce gelirler. Nitekim inayet nasıl
doğayı gerektirir ve genel anlamda mükemmellik de nasıl
mükemmelleştirilmesi gerekeni gerektirirse, inanç da do­
ğal bilgiyi gerektirir. Ancak kendinden kanıtlanabilen ve
akılcı bilginin nesnesi olan bir nedenin, kanıtlama işlemi­
ni anlamayanlar tarafından inanç hakikati olarak kabul
görmesi karşısında hiçbir engel yoktur.
Bir sonuç yoluyla bir neden kanıtlanmak istendiğinde, ne­
denin varlığını kanıtlamak için nedenin tanımını sonu­
cuyla ikame edebilmek gereklidir. Böyle bir şey de özellikle
Tanrı açısından doğrudur. Bir gerçekliğin varlığını kanıtla­
mak için orta terim olarak özünü değil, isime dayalı tanı­
mını kabul etmek gereklidir, çünkü bir gerçekliğin özünün
arayışı, varlığının arayışından sonra gerçekleşir. Tanrı 'ya
atfedilen isimler, sonradan kanıtlanacağı üzere, yarattığı
sonuçlardan kaynaklanır. Dolayısıyla bir sonucundan ha­
reketle Tanrı 'nın varlığını kanıtladığımızda orta terim ola­
rak Tanrı 'nın isme dayalı tanımını kullanabiliriz.
Nedenle orantılı olmayan sonuçlardan nedenin mükem­
mel bir şekilde tanınamayacağı doğrudur. Ancak herhangi
bir sonuçtan hareketle nedenin varlığını apaçık bir şekilde
kanıtlayabiliriz. Dolayısıyla, Tanrı 'nın yarattıkları yoluyla
Tanrı 'nın özünü mükemmel bir şekilde tanımak mümkün
değilse de onun varlığı, yarattıklarından yola çıkarak ka­
nıtlanabilir.
1 . Yani a priori kanıtlama.
2. Yani a posteriori kanıtlama.
1 95

--- Sayfa 205 ---
1
Daha Ayrıntılı Bilgi
Orta çağ Tıbbı ve Felsefi S ta t üsü
Giorgio Cosmacini
Ortaçağ tıp
kültürü tarihinin kökleri
C assiodorus
(480-550) tarafından
C alabria'da kurulan Vivarium Manastırına kadar uzanır.
Ortaçağın geç Latin döneminden XIV. yüzyıl ortalarındaki ( 1 347- 1 350) bü­
yük veba salgınına kadar uzandığını düşünürsek, tıp kültürünün İtalya'nın
Gotlarla Bizanslılar arasında paylaşılamayan en güney ucunda bulunan Vivari­
um Manastırını ve Theodoric, Amalasuntha, Athalaric ve Vitiges dönemlerinde
önemli ve prestijli görevlerde bulunduktan sonra C alabria'ya çekilmeye karar
veren ve burada keşişlerin bostanlarda "basit" otlar yetiştirerek klasik dönemin
öğretileriyle uğraştıkları Vivarium Manastırını kuran Cassiodorus'u temel al­
mamasına imkan yoktur. Institutiones [Kurumlar] adlı eserinde trivium [üç yol],
quadrivium [dört yol] ve sekizinci s anat olarak tıbbı temel alan, gerçek anlam­
da monastik bir paideia'nın [eğitim] ilkelerini belirleyen de C assiodorus 'tur.
Sevillalı İsidorus (560-636) Etymologiae'de [Etimolojiler] "medicina" [tıp]
terimini modus'a [ölçü] , dolayısıyla da tedavi s anatını bu sanatı icra edenle­
rin uygulaması gereken "doğru ölçü"ye dayandırır. Aristoteles'e yakın olan bu
bakış açısı, tıbbın philosophia secunda [ikinci felsefe] olarak tanımlanması­
nı gerektirir. İsidorus aynı zamanda hasta bakımının onlarla ilgilenecek, aklı
başında dindar bir insana emanet edilmesini öngören bir monastik kural da
tesis eder. Keşişlerin "her şeyden önce hastalarla ilgilenmesini" XXXVI. ku­
rallarında mecburi kılan, Subiaco 'da, tıp s anatının koruyucu azizleri Kozmas
ile Damianus'a: adanmış manastırda gelişen Benedikten monastisizmidir. Ke­
şişler hortus'ta [bostan] tıbbi bitkiler yetiştirmekle ve hospitium'da [düşkün­
lerevi] tedaviye ihtiyaç duyanlara yardımcı olmakla kalmaz, scriptorium'da
[yazıhane] tıp alanındakiler dahil, klasik yazarların metinlerinin suretlerini
çıkarmakla uğraşırlar.
Bu monastik manzarada, teolojik öğretileri kozmolojik ve tıbbi alanı da
kapsayan en önemli ş ahsiyetler Fulda başkeşişi ve De universo [Evren Üzerine]
adlı eserin yazarı Rabanus Maurus (784-856) ile Reichenau başkeşişi ve ma-
1 96

--- Sayfa 206 ---
nastır bostanlarında bitki yetiştirmeye adanmış Hortulus [Küçük Bostan] adlı
şiirin yazarı Walafrid Strabo 'dur (809-849); Muhterem Bede'yi de (672- 735)
unutmamak gerekir.
Hildegard, Trotula, Salerno Okulu
Bingenli Hildegard, 1 000 yılından s onra yaşamış önemli bir şahsiyet ve bir bi­
lim kadını prototipidir. Hildegard'ın tıbbı biri botanik konulu ve Physica [Fizik]
başlıklı, diğeri "insanları hasta kılan güçler" ve "iyileştiren güçler" (bunların
başında yaşamın doğayla müttefik, yeşil gücü viriditas [yeşillik, bereketlilik]
yer alır) şeklinde daha karmaşık bir konusu olan Causae et curae [Nedenler ve
Tedaviler] başlıklı iki kitap şeklinde derlenmiştir.
Başka bir alanda da olsa, Hildegard kadar önemli bir başka kadın, kadın
hekim unvanını hak eden Salernolu kadınların bilgeliğini derlediği söylenen
Trotula'dır. "Kadınların doğum öncesinde, sırasında ve sonrasında tutkuları"
başta olmak üzere doğum ve jinekoloji konusunda yazdığı Latince bir eser, ha­
mile ve doğum yap an kadınlar ile lohusalara yardım uygulamalarının yeniden
tıp alanına dahil olduğunu gösterir.
Skolastik dönemde Salerno, Norman Puglia ve C alabria Dükalığının par­
lak başkentiydi. C onstantinus Africanus'un ( 1 0 1 0 - 1 085) 1 077'de Kartaca'dan
Salerno'ya gelişi, Latin ve Yunan-Bizans tıbbıyla kaynaşmış Arap tıbbının kat­
kısına işaret eder. Bu sentezin başyapıtı olan Regimen sanitatis salernitata­
num [Salerno Sağlık Rejimi] , ortaçağ tıbbının yayılmasına izin veren en önemli
derleme s ayılır.
Ortaçağ tıbbının temel taşları beslenme, eczacılık ve cerrahidir. Tıp eğitimi­
nin gerçek anlamda kurumsallaşmasına daha zaman varsa da deneysel practi­
ca, derlemeler ve yorumlar şeklinde toplanmış theorica'dan destek alırdı.
Uygulama ve Kuram, Öğreti ve Disiplin
Ortaçağ tıbbı, XIII. yüzyıldan itibaren, bilişsel ve işlemsel bir bilim dalı rolüne
talip olmasına izin verecek kuramsal-uygulamalı biçimini kazanmaya başlar.
Hippokrates, Galenus ve İbn Sina gibi en yüksek otoritelerin izinde, parşömen­
lerden oluşan bir dünyada gelişen tıp, bir yandan s aygın metinlerden elde edi­
len ve analitik akıl yürütmeler yoluyla sorunsallaştırılan bilgilerin birikimi
olarak algılanır. Öğreti ve disiplin tek bir işlemin, bilinenden bilinmesi gereke­
ne doğru bilişsel hareketin birbirini tamamlayan iki yönüdür; bu hareket yo­
luyla docere [öğretmek] ile discere'den [öğrenmek] scire, yani bilmek doğar. Tıb-
1 97

--- Sayfa 207 ---
aha Ayrıntılı Bilgi
bi-bilimsel bilgiler, auctoritates [otoriteler) ve rationes [akıl yürütmeler) yoluy­
la, katı kurallar doğrultusunda edinilen bir bilgi birikimidir. Öte yandan bu
şekilde algılanan tıp biliminde rehberlere, halkı bilgilendirme yazıları ve zana­
at anlamında, uygulamadan kaynaklanan deneyim ve davranış bütünü anla­
mında tıp sanatına dayanan "rejimlere" de yer verilir. Böylece tıbbın uygulama­
lı yönü olan gelenek, araştırma s afhalarıyla da zenginleştirilerek, otoriteler
tarafından aktarılan öğretiye dahil edilmiş olunur. Doğrudan deneyim yoluyla
elde edilen bütün yenilikler gelenekler yoluyla da teyit edilmelidir. Böylelikle
Aristotelesçi söylemin resmi mantığına konu olan uygulamalı tıp standartlaş­
tırılıp tutarlı bir sentez halinde kuramsal tıpla birleştirilir.
Bu sentezin dışında kalanlar "liberal" değil de "mekanik" bir sanatla bağlan­
tılı olduğundan "elle yapılan işler" kapsamına dahil edilir, dolayısıyla cerrahi,
entelektüel öğrenimin değil de manüel çıraklığın konusu olur. Cerrahi, bilimin
Tıbbi işleˈler, bir otlar
kitabı ve hayvanların tedavi
edici özelliklerinin ele
alındığı bir hayvan kitabı
içeren, ilaçların hazırlanışı
üzerine bir inceleme yazıları
derlemesinden alınmıştır, ms
Harley ı 585, f. 9, XII. yüzyıl,
illüstrasyon, Londra, British
Library
1 98

--- Sayfa 208 ---
değil, cerrah-berberleri ve "kadın tıbbı"nı icra edenleri taklit yoluyla öğrenilen
ve tekrar yoluyla uygulanan usus'un [kullanım, uygulama] bir parçasıdır.
Bir yanda tıp mesleği uygulamaya yönelik bu b akıştan dolayı dejenere edile­
rek mekanik ve adi meslekler arasına dahil edilirken, diğer yanda hukuk bilimi
gibi diyalektik-tartışma yöntemini ve akıl yürütmeyi temel alan bir bilim dalı
olarak meşruiyet kazanır, işlemsel ve didaktik açıdan hukuka benzetilir. Tıbbın
özerk bir b ilim olarak kabul edilmesi ve hukuk sistemiyle eşit statü iddiasın­
da bulunması için sağlam gerekçeler söz konusudur. İnsan ve doğa, özerk bir
tıbbi araştırmanın konusu haline gelir: Buna göre, evren gibi insan bedeni de
gözlemlenebilir ve yasaları akıl yoluyla belirlenebilir doğal olgulardan ibaret
düzenli bir bütündür. Geleneğe bağlı, ama akılla uyum içinde deneyime açık
yeni hekimlerin geliştirip icra ettiği "skolastik" tıp, edindiği bu felsefi statüyle
XIII. yüzyılı aşar ve XIV. yüzyıla ulaşır.
Hekimler ve Filozoflar
XIII. yüzyılın ikinci yarısı ile XIV.
yüzyıl başlarında bu yeni statünün
başrol oyuncuları arasında Villano­
valı Arnaldus, Taddeo degli Alderotti
ve Abanolu Pietro gibi hekimler yer
alır.
Floransa'da doğan Taddeo Alde­
rotti ( 1 223- 1 295) 1 260'tan itibaren
Bologna'da ders verir. Halk dilinde
yazdığı, "sağlığın korunması" ko­
nulu bir metnin yanı sıra, Consilia
medicinalia başlıklı eserinde "yasa
koyanlar"
(hukukçular)
tarafından
"sanatçılar"
(hekimler)
konusunda
yazılmış "hekim tavsiyeleri" adı al­
tında yeni bir türü ortaya atar. Tad­
deo, Bologna Üniversitesinde tıp öğ­
retimi-eğitimine skolastik yöntemi
uygular. Derse yeni öğrencileri için
Galenus'un Articella'sından veya ile­
ri düzey öğrencileri için İbn Sina'nın
Kanun'undan bir bölümle b aşlar.
Tıbbi burçlar kuşağı, merkezinde İsa-Apollon,
dış çemberlerde de dört mevsim, ms. !at.
7028, f. 1 54v, XI. yüzyıl, illüstrasyon, Paris,
Bibliotheque Nationale de France
199

--- Sayfa 209 ---
aha Ayrıntılı Bilgi
Sonra da tartışmalarla, hatta konu dışı, ilginç bilgilerle devam eder, son olarak
da bir dizi kuşkuyu ortaya attıktan sonra bilimsel bir tartışma ve çözüme va­
rışla dersini sonlandırır.
Alderotti'nin bu reformcu metodolojisi, Abanolu Pietro'yla ( 1 257- 1 3 1 5) dev­
rimci bir nitelik kazanır. Pietro 1 307'den itibaren Padova Üniversitesinde tıp,
felsefe ve yıldızbilimi alanlarında ders verir. Konstantinopolis'te Yunan-Bizans
tıbbının etkisi altında kaldıktan sonra simya ile tıp, tıp ile matematik ve tıp ile
astroloji arasında sıra dışı bağdaştırmalar kurmaya b aşlar. Abanolu Pietro'ya
göre bir hekim her ş eyden önce matematikçidir, gökcisimlerinin hareketini in­
celer, astrolojiyle ilgilenir, yıldızların insan üzerindeki etkilerini inceler, sonra
da hümanist ve doğabilimcidir, yıldızların etkisinin antropolojik ve fizyopato­
lojik yönlerini inceler. Astroloji tıbba karşıt değildir, tam tersine, onunla örtü­
şür: Astroloji tıp s anatını yönlendirir ve en etkili şekilde eyleme geçilmesi için
en uygun anı gösterir. Usturlap güneşin ve ufuktaki diğer yıldızların yüksek­
liğini ölçmek için bir astronomik hesap cihazı değildir sadece, aynı zamanda
yıldızların konumundan şifalı otları doğru anda toplamaya ve tedavileri en el­
verişli anda uygulamaya yönelik bilgileri elde etmek için tıbbi bir cihazdır.
Abanolu Pietro'ya göre tıp ne trivium ve quadrivium'daki yedi sanata ekle­
necek bir sanat ne de diğerleri gibi bir bilim dalıdır s adece. Tıp en mükemmel
bilimdir, kozmolojik ve beşeri scientia scientiarum'dur [bilimlerin bilimi] . yedi
sanatın sentezi olan philosophia'dır. Dolayısıyla hekimler her şeyden önce doğa
filozofudurlar ve bu doğanın kapsamına insan doğası da dahildir.
Katalonyalı Villanovalı Arnaldus'a ( 1 240- 1 3 1 3) gelince, Montpellier Üniver­
sitesinde tıp alanında en üst düzey otorite olarak kendini kabul ettirir. Simya,
astroloji, matematik ve tıp konusunda altmış kadar eser yazmıştır. Arnaldus,
vücut sıvılarının (kan, balgam, sarı safra, kara safra) temel özelliklerine da­
yalı, s alt niteliksel mantıktan aynı zamanda niceliksel olan ve sıvılara bağlı
özelliklere (sıcaklık, soğukluk, nem, kuruluk) dayanan bir mantığa geçiş için
tıp alanına hesap teknikleri dahil eder. Bazı açılardan Arnaldus'a benzeyen
çağdaşı ve hemşerisi Ram on Llull'un ( 1 235- 1 3 1 4) Ars generalis ultima'sı [En
Üstün Genel Sanat] tıp dahil olmak üzere doğanın tüm sırları için bir tür cla­
vis universalis'tir [evrens el anahtar] . Arnaldus'un en büyük otorite s ayıldığı
Montepellier'de yerel ve Katalonyalı, Lusitanyalı, Yahudi ve İtalyan ("Salernolu"
olarak bilinirler) hekimlerin yanı sıra Gilbertus Anglicus ve Gaddesdenlı John
gibi yazarların da dahil olduğu bir İngiliz topluluğu da vardır.
Provençe'da da tıp alanında özellikle p apalığın Avignon döneminde, yani
1 305- 1 377 arasında büyük gelişme görülür. Papalığın Roma'dan Avignon' a ta­
şınmasından önceki dönemde p ap a olsa da XXI. Johannes , yani Petrus His-
200

--- Sayfa 210 ---
panus ( 1 226- 1 277) hekim bir p apadır. Oftalmoloji alanındaki Liber oculorum
[Gözlerin Kitabı] eserinin yanı sıra, giderek büyüyen ilaçla tedavi sektörüne,
artan tıbbi tedavi harcamalarına ve hekimlerin hırsına karşı halkın varlıklı ol­
mayan kesimine tedavi kriterleri ve yöntemleri sağlamaya yönelik bir eser olan
Thesaurus pauperum'u [Yoksulların Hazinesi] yazmıştır.
Napoli'den Melfi'ye: il. Friedrich ve Tıp
XII. yüzyıl, üniversitelerin en çok geliştiği dönemdir. İtalya'da Bologna, Padova
ve Kuzey İtalya'daki diğer üniversitelerin yanında, İmparator II. Friedrich tara­
fından kurulan Napoli Üniversitesi ile VIII. Bonifacius tarafından kurulan Ro­
ma Üniversitesi de büyük önem taşır. Napoli Üniversitesinin kuruluşu, stupor
mundi [dünya harikası] II. Friedrich'in tek marifeti değildir. "Sınava girerek
Salerno hekimlerinin onayı olmadan tıp mesleğini icra etmenin" yasaklandığı
ve tüm hekimlerin üniversite tarafından verilen ve sivil otorite tarafından teyit
edilen sertifikaya sahip olmaya mecbur kılındığı (III. kitap, XLIV. başlık) , 1 23 1
tarihli Melfi Kanunları d a II. Friedrich'e aittir.
Melfi Kanunları, aralarında çok s ayıda hekim bulunan, mesleklerini icra
ederken ölçülü kurallar ve kriterler doğrultusunda hareket eden Yahudilerin
tıp alanında faaliyet göstermesini yasaklar (III. kitap, LXX. b aşlık) . Yahudi
hekimler arasında yer alan Musa İbn Meymun (Haham Moshe b en Maimon,
1 1 35- 1 204) 1 1 93 yılında Selahattin
Eyyübi'nin oğlu için yazdığı "sağlık­
lı olmak için rehber"de hastalıkla­
rın teşhisinde psikosomatik ilişkiyi
göz önüne almıştır. İbn Meymun da­
ha genel, felsefi-tıbbi açıdan yakla­
şarak, "doğru" ve "adil" bir yaklaşım
öngören yeni Aristotelesçi b akış
açısıyla tıbbı medietas [orta yol]
olarak görür.
Montpellier tıp fakültesinde diseksiyon
dersi, Guy de Chauliac'ın Chirurgia Magna
eserinde, ms. H 1 84, f. 14v, XIV. yüzyıl,
Montpellier, Musee Atger
"..., ڃ,ڄ- -ıl.r.Qtfڅ cr" . ٺ -;.. cr .... 11 '
\"'CNdn-.Cıi"
Ж .-. lc.چr n-,... kڇtf« ...-< :
. ã naM-.\,. c\\.,..nU4J З
. •ı••ڂıı.ı.,...ı·-"-"""!:-;.: \>"4 rlı"ll"<"--i'l -ı•ı"""' U.
•
ټٽtft1nc.پk ;;-,::.. \toi lWlllٻ
\A\t.&hl"C. k# '-t,-
)t.\.ı. MٿW.ڀځ ..
. :=::k·ʎ klıl h C'Orv+
: """'" J° ı""tıl• •l't.. ll.
=--ʍ
: fb'-' W .;;u•A:fı ,,,._.,-u. .. nnılır.' ДЕ
201

--- Sayfa 211 ---
Çoğul Hakikatler
1223
_ III . Honorius Fransisken
1
Kuralını onaylar
Ramon Llull doğar - v. 1232
il--
Johannes Duns Scotus
Oxford'da Pierre Lombard'ın
Sententiae eseri konusunda
bir yorum yazar
1265 - Dante Alighieri doğar
1
Paris Üniversitesinde gramer
1 270 - eğitimi alanında Modist akım
1
kabul görür
III. Nicholas, Fransiskenler için
1279 - yoksulluğun bir zorunluluk
1
olduğunu tekrar eder, ama
yaşamak için gerekli olan
1 12098
şeyler açısından "mülkiyet" ile
ı
"kullanımı" birbirinden ayırt eder
Eckhart Opus tripartitum'u yazar 1 12199
1300
1
E ckhart, Paris Üniversitesinde [ 13102
teoloji hocalığına getirilir I
13103
Scotus, Paris'te öğretme
- 1305
lisansını alır ve teoloji l 1307
alanında magister regens olur
ı
1311
Ockhamlı William Oxford'da
1
Fransisken tarikatının Cesenalı
Pierre Lombard'ın Sententiae
1317
eseri konusunda bir yorum yazar {
1
Michele b aşkanlığında
1319
Perugia'da toplanan meclisinde
Ockhamlı .William ve C esenalı
1
Fransiskenlerin İsa'yı örnek alarak
1322 - yoksulluğu seçtiği teyit edilir
1
1323 - XXII. Johannes , Cum inter
Michele, Avigno.n:Àan kaçıp BՅvyeralı
1
nonnullos emirnamesiyle
Ludwıg ın yanına sıgınırlar - 13?8
Fransisken meclisinin kararının
Engizisyon, Eckhart'ı
1329
sapkın olduğunu ilan eder
resmen mahkum eder
(27 Mart)
1
1339 - Paris Üniversitesinde Ockhamlı
William'ın öğretilerinin özel
veya genel derslerde öğretilmesi
yasaklanır

--- Sayfa 212 ---
Köln•
Palma di Maiorca
•
A k d e n i z
Gotha
•
• Ati na

--- Sayfa 214 ---
Ç O G UL HAKİKATLER
1 277'teki yasaklama kararından sonra, XIII. yüzyılın son yıllarında, doğal ol­
guların incelenmesinden bilime, p sikolojiden metafiziğe, hatta teolojiye ka­
dar bütün bilgi alanlarının üniter açıklamasını sunabilecek bir model olarak
Aristotelesçiliğe duyulan güven sarsılır. Özellikle teoloji ile felsefe arasındaki
zorunlu bağ kopar: Felsefe alanında varılan sonuçlar teoloji alanında uygulan­
mamalıdır ve bilimsel söylem ile teolojik söylem giderek birbirlerinden ayrılır­
lar. Hakikati açıklamak için yeterince güçlü ve b elirsizliğe mahal vermeyen bir
model bulunamayınca, felsefe ile teolojinin inceleme konu ve alanlarının farklı
düzlemlerde yer aldığı kabul edilir. İki disiplin birbirini dışlamaz: kapsamları
katı bir şekilde sınırlandırıldığı takdirde yöntemlerinin bir arada var olabile­
ceğine karar verilir. Omne verum cum Vera consonat, yani bütün hakikatlerin
teolojik hakikat ile uyumlu olması gerektiğinden apaçık bir şekilde şüphe du­
yulur. Bu kadarla da kalmaz: Bilginin tekliği, rastlantısal ve bireysel olan dün­
yanın, yani kuramsal olarak değişebilecek, ama her şeye kadir Tanrı tarafından
sonsuz sayıda olası dünya arasından özgürce seçilmiş olan dünyanın zenginli­
ği açısından bir engel olarak görülür. XIV. yüzyıla yaklaşırken, kültür hakikat­
lerin çoğulluğuna açılır. Filozofların argümanlarının zorunlu sebepsel katılığı
ile teolojinin konuları konusundaki incelemelerin birbiriyle çeliştiği durum­
larda da teologların kendi disiplinlerinin sınırlarını yeniden gözden geçirmesi
gerekir. Nitelikler için ölçüler araştırılır, argümanlar, paradokslar ve zihinsel
deneyler incelenir; gereksiz laf kalabalığı olmaktan uzak olan bu çalışmalar
dünyanın düzeninin istikrarını temin etme amacıyla gerçekleştirilir.
XIII. yüzyıl sonuyla yeni yüzyılın başları arasında yenilikçi bir dönemde
yaşamanın bilinci gelişir: Müzik nova'dır [yeni] , Ockhamlı William'ın düşünce­
sinin müritleri moderndir, Cimabue ile Giotto'nun resimleri nova'dır. Hocalar
Avrupa'yı baştan başa katederek, vardıkları sonuçları Paris, Oxford, Bologna,
Erfurt üniversitelerinde ortak bir dilde öğretirler. Felsefeye olan ihtiyaç büyür
ve bilgi alanı, üniversite sınıflarından çıkıp toplumun yeniliklerine ve ihtiyaç­
larına açılır. Bu gibi örnekler arasında Dante'nin eserlerine yapılan sayısız atfı,
Meister Eckhart'ın büyük çeşitlilik gösteren bir kitleye hitaben, halk dilinde
yazdığı vaazlarını, Roman Llull'un Tanrı'ya erişmek için yürüttüğü olağanüs­
tü araştırmaları sayabiliriz. "Muhalif' rahip Ockham, şöyle yazacaktır: "Kutsal
Metinlerde kiliseden söz edilirken dindışı kesim dışlanmaz. 'Kilise' kelimesi
dindışı erkekleri ve kadınları da kapsar. Tanrı nasıl rahiplerin Tanrı'sıysa , din-
205

--- Sayfa 215 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
dışı insanların da Tanrı'sıdır." Tamamıyla dünyevi araştırmalar yoluyla mutlu­
luğa erişme ihtiyacı giderek artar. İdareciler de, filozoflar da siyasi biçimlerin
temellerini sorgulamaya başlar. Lorenzetti'nin Siena'daki devlet konağındaki
başyapıtında hayranlıkla görebileceğimiz gibi, sanatçılar iyi yönetimin ve olası
yozlaşmış hallerinin imgelerini yurttaşlara aktarma görevini üstlenirler. Pado­
valı Marsilius, yazılarında, barışı savunmak için medeni hukukun ve siyaset
alanının özerkliğinin kabul edilmesi gerektiğini kararlılıkla öne sürer. Aristo­
teles önemli bir referans noktası olmaya devam eder, ama bazı birbiriyle çelişe­
bilen fikirler çok çeşitli açılardan incelenir. Aristotelesçi filozoflar faaliyetlerini
birkaç onyıl önce şiddetli anlaşmazlıklara neden olan formüllere (örneğin loqu­
ens ut naturalis, yani "bir doğa filozofu olarak") tabi olmadan, huzurla yürütür
hale gelirler. Bütün kuramlar, artık auctoritates değil de, tartışılması gereken
kaynaklar sayılan geçmişin kuramlarıyla değil de çağdaş yaklaşımlarla kıyas­
lanmaya başlanır.
B öyle bir entelektüel çoksesliliğin söz konusu olduğu bir dönemde Avrupa'da
bir yandan da ulusal devletlerin doğuşuyla sonuçlanacak olan Yüz Yıl Savaşı­
nın hayaleti dolaşmaya başlar; 1 309 yılından beri Avignon'da "esaret" dönemini
yaşayan papalık, özellikle XXII. Johannes ile, İncillerde vaaz edilen yoksullu­
ğu temel alan dini hareketlerin muhalefetine rağmen hakimiyetini sürdürmeye
çalışır; imparatorluk, Fransa ve İngiltere'nin giderek güçlenen monarşilerine
boyun eğmek zorunda kalır. Ancak en önemlisi, yüzyıl ortalarından itibaren
veba, Avrupa'yı etkisi altına alarak, kendini ışık ve renk kaynağı olarak temsil
eden ve XIV. yüzyılda yaşamış bir vaizin metninden okuduğumuz üzere, cenneti
bile devasa bir kütüphane olarak hayal eden ortaçağ uygarlığına korkunç bir
darbe indirir.
206

--- Sayfa 216 ---
J O H A N N E S D U N S S C O T U S
Riccardo Fedriga
Fransisken Bir Hocanın Hayatı ve Eğitimi
Johannes Duns Scotus 1 265- 1 266 arasında, İskoçya ile_ İngiltere'nin sınır böl­
gesinde yer alan küçük Duns köyünde doğar. Gençken Oxford'daki Fransisken
manastırına götürülür ve burada tarikata üye olarak felsefe eğitimi almaya
başlar. 1 29 1 yılında rahip olan Duns Scotus , bakalorya mezunu olarak ders
vermeye başlar: 1 298- 1 299 arasında Oxford'da, ortaçağ üniversitelerinde teolo­
ji eğitiminin temel metinlerinden olan Pierre Lombard'ın Sententiae [Hüküm­
ler) eserinin dört kitabını konu alan bir yorum eseri yazar. 1 302- 1 303 arasında
Paris'te yaşar, ama Fransa kralının Papa VIII. Bonifacius'u azletme girişimini
desteklemediği suçlamasıyla ve IV. Philippe'in emriyle derslerini yarım bırakıp
Fransa'dan ayrılmak zorunda kalır. Bir süre Oxford'a sığınan Duns Scotus, pa­
panın ölümü üzerine 1 304'te Paris'e döner. 1 305'te Paris'te licentia docendi'yi
[öğretme lisansı) elde eder ve teoloji öğretiminin en yüksek düzeyi olan ma­
gister regens gibi saygın bir makama getirilir; 1 307'de ise üstleri tarafından
Köln'deki Fransisken okulunda ders vermeye gönderilir. Burada, Kasım l 308'de
43 yaşındayken aniden ölür.
Magister Duns Scoto
Johannes Duns Scotus'un eserleri büyük ölçüde eğitim faaliyetlerinin ürü­
nüdür ve genelde hocanın üniversitede verdiği derslerin transkripsiyonun­
dan doğarlar. Scotus'un ilk felsefi eserleri 1 290'lı yıllara, yani 1 277 yılındaki
mahkümiyet kararının Aristotelesçi düşünce geleneği ve yorumları üzerindeki
etkisinin güçlü olmaya devam ettiği döneme tarihlenir. Duns Scotus Parva lo­
gicalia [Küçük Mantık E serleri) başlığı altında Porphyrios'un Isagoge [Girişi
ve Aristoteles'in Kategoriler, Sofistik Çürütmeler ve Yorum Üzerine gibi ba­
zı eserlerini konu alan yorumlarını toplamıştır. Ruh Üzerine konusunda kıs a
bir yorum ile Oxford'da ba'şlayıp, sonradan ele alıp geliştirdiği v e düzelttiği,
Metafizik'in 1-IX. kitapları konusunda bir yorum da (Ouaestiones super libros
207

--- Sayfa 217 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Duns Scotus ve öğrencileri, resimli başharf, XIII. yüzyıl
208

--- Sayfa 218 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Metaphysicorum Aristotelis [Aristoteles 'in Metafizik Kitapları Konusunda So­
rular]) bu döneme aittir.
Duns Scotus'un eserlerinin önemli bir kısmı Pierre Lombard'ın Sententiae
eseri konusundaki yorumlardan oluşur. Scotus bu eseri ilk olarak Oxford'da,
genç bir bakalorya mezunu olarak yorumlamaya b aşlar; Lectura [Ders] başlıklı
yorum, teoloji alanındaki ilk eseridir. Lectura'yı sonradan, düzeltmeler yapmak
ve yayımlanabilir hale getirmek için yeniden ele alır: Scotus'un 1 300 ile 1 307
arasında sık sık üzerinde çalıştığı, ama yarım kalacak olan Ordinatio [Derleme]
böyle ortaya çıkar. Paris 'te verdiği dersler sırasında öğrencilerinin aldığı not-
, lardan oluşan Reportata Parisiensia da aynı yorumların üçüncü versiyonunu
teşkil eder. Duns Scotus'un daha geç tarihli eserleri arasında ise sistematik
türden iki eser yer alır: Tanrı'nın varlığını konu alan Tractatus de primo prin­
cipio [İlk İlke Üzerine İnceleme Yazısı] ile yine inanç meselelerinin ele alındığı
Theoremata ve de 1 306 veya l 307'de tartışılmış olan Quaestiones Quodlibeta­
les [İstediğiniz Her Konuda Meseleler] .
İnsan Ruhu ve Bilgi
Birçok ortaçağ düşünürü gibi Duns Scotus da insanın ruh ve bedenden oluştu­
ğunu ve akıl ve irade yetilerine sahip olan akılcı ruhun insanın özgül formunu,
yani onu bütün diğer varlıklardan farklı kılan yönünü oluşturduğunu öğretir.
Scotus, ruhun yetilerinin aslında ne kendi aralarında ne de ruhun kendin­
den ayrı olduklarını belirtir: Her biri kendi özerk varlığına sahip farklı tözler
değil, tek bir töze bağlı olan ve onu oluşturan kuvveler söz konusudur. Ruh ve
yetileri sadece biçimsel açıdan birbirlerinden farklıdır, yani birbirlerine indir­
genemezler ama daima bir aradadırlar ve birbirlerinden ayrı olarak var olma­
ları imkansızdır: Ruh iradeyle veya akılla özdeşleşmediği gibi, irade ile akıl da
birbirleriyle özdeşleşmezler, ama akıl ve irade s adece ruhun kuvveleri olarak
var olurlar, insan ruhu da sadece akıl ve irade s ahibi olduğu z aman var olur.
Dolayısıyla, düşünen ve arzulayan, ruhun tamamıdır (sadece bir kısmı değil) ,
ama bunları biçimsel olarak ayrı olan yeti ve işlemler yoluyla gerçekleştirir.
Notitia in tuitiva ve Gerçeklik
Duns Scotus, insanın dünyayı tanıması için iki yöntemin olduğunu s avunur:
Biri "sezgi" (cognitio veya notitia intuitiva), diğeri "soyutlama"dır (cognitio
veya notitia abstractiva) . Notitia intuitiva, gerçek bir nesnenin doğrudan al­
gılanmasıdır, o nesnenin varlığını ve karşımızda durduğunu teyit eder; cogni­
tio abstractiva ise bir nesne konusunda insan ruhunun yetileriyle algılanan
bir nesnenin algısıdır. Bir nesnenin varlığının gerçek mi, zihinsel mi olduğu­
na b ağlı olarak onu algılama şekli de değişir. Dolayısıyla iki bilişsel yöntem
209

--- Sayfa 219 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Mantık, Söylem ve Gerçeklik: "Modistler"in Düşüncesi
XIII. yüzyılın son yıllarında dil­
sel kategoriler ve özellikle sözdizi­
mi konusundaki düşüncelere Paris
Üniversitesinde
faaliyet
gösteren
ve söylemin kısımları (modi signi­
ficandi, yani isimler, fiiller, zarflar
ve bağlaçlar) ile mantık kategorileri
(modi intelligendi, yani "insan" veya
"ağaç" gibi kavramlar) ve gerçekliğin
yapılan (modi essendi, yani hare­
ket etme yetisi veya hareketsizlik)
arasında
mükemmel
karşılıkların
olduğuna
inanmalarından
dolayı
"Modist" olarak bilinen bazı hoca­
lar önemli katkılarda bulunur. Bu üç
"mod"un arasında karşılıklılık veya
türeme bağıntıları söz konusudur:
Zihin tarafından kavranan şeylerin
niteliklerine kelimeler işaret eder.
Modistlerin
araştırmalarının
te­
mel referans metni olan Daçyalı
Boetius'un Quaestiones super Pris­
cianum
Minorem
[Priscianus'un
Daha Önemsiz Eserlerinin Mesele­
leri Üzerine] (veya Modi significan­
di), gramer araştırmaları açısından
en yetkili isim olan Priscianus'un
Institutiones
grammaticae
[Gra­
mer
Temeli]
esennın
sözdizimi­
ni konu alan son iki kitabı üzerine
bir yorum eseridir. 1 277 yılındaki
mahkumiyetinden sonra Boetius'la
ilgili herhangi bir bilgi yoktur, an­
cak, eserlerinin genelde çok yaygın
bir şekilde bilinmemesine rağmen,
dönemin düşüncesi üzerindeki et­
kisi, "kuramsal gramer" olarak bili­
nen araştırma geleneğinin en önemli
temsilcilerinden olan Quaestiones
eserinin gördüğü rağbetten kaynak­
lanmıştır. Bu alanın amacı, mantık
ve felsefe ile birlikte, hem anlam (an­
lambilim) hem de önermelerin yapısı
(sözdizim) açısından dilin özellikle­
rini incelemek ve gramerin dilsel
söylemin doğru oluşumunun bilimi
olduğunu öne süren Priscianus'un
gramer konusundaki fikirlerini aş­
maktır. Modistlere göre gramerin
ilk işlevi, kendi konularının gerçek­
liğini göstermektir: Bu amacı temel
alan en önemli ilkeye göre modi
significandi, kelimelerin özellikleri­
dir ve şeylerin özellikleri olan modi
essendi'ye dayanırlar.
Modist akım 1 270 yılı civarında Pa­
ris Üniversitesinde (ve daha sonra
Erfurt ve Bologna gibi başka mer­
kezlerde) gramer eğitimiyle uğraşan
çevrelerde kabul görür ve Modistler,
Priscianus'un Institutiones gram­
maticae eserinin daha önceki yorum
geleneğine karşı çıkarak gramerin
epistemolojik
statüsünün
yeniden
tanımlanmasında Aristotelesçi bi­
lim idealini (evrensel ve zorunlu) te­
mel alırlar. Gramer ve mantık alan­
larında
Modist hocalar arasında
Daçyalı Martinus ve Daçyalı Boetius,
Bolognalı Matteo, Pierre d' Auvergne,
Daçyalı Johannes , Marbaisli Michel,
Cingolili Gentile, Faversahmlı Si­
man, Bretonyalı Rodolph, Courtraili
Siger ve Erfurtlu Thomas sayılabi­
lir. Bu hocaların katkısı en azından
iki açıdan çok önemlidir. Her şey­
den önce Modistler bütün dillerde
geçerli olacak evrensel bir gramer
2 1 0

--- Sayfa 220 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
kuramını programlı bir şekilde öne
sürerler. İkincisi, grameri kuramsal
ve yardımcı bir bilim dalı olarak or­
taçağ bilim sistemine dahil ederler:
Gramer kuramsaldır, çünkü amacı,
bir dili öğretmek değil, onu tanım­
lamak ve doğası ile yapısını açıkla­
maktır; gramer yardımcıdır, çünkü
mantık gibi gramer de doğrudan
dünyayla değil, bizim tanımlama­
larımız yoluyla dünya konusundaki
düşüncelerimizle bağlantılıdır.
Modistlerin odaklandığı modi sig­
nificandi, isimler, fiiller, kipler, du­
rumlar vs gibi gramer kategorilerini
oluşturan anlam unsurlarıdır. Do­
layısıyla dilin içerisinde, özgül an­
lamlarının yanı sıra işaret ettikleri
('
nesnelerin tanımlarına dahil olma­
yan bazı niteliklerine de işaret eden
kelime sınıflarını (söylem kısımla­
rını) tanımlamaya yararlar. Örneğin
"hayvan" terimi hem hayvana işaret
eder hem de hayvanın eylemlerine
(dolaylı veya zımni olarak) işaret
eder. Bu durumda modi significan­
di, sözlük anlamının ötesinde bir
anlam düzeyini temsil ederler, keli­
melerin anlamını sunmanın yolları­
dırlar. Aynca dili sözdizimsel açıdan
yapılandırma açısından da
temel
önem taşırlar, çünkü sesleri (voces)
anlam sahibi dilsel birimlere (dictio)
dönüştürüp onları dilsel önermeler
içerisinde işlevlerini yerine getirme­
ye hazır hale getirirler.
Gramer dersi, bilimsel, felsefi ve şiirsel yazıların olduğu bir derlemeden alınmıştır, ms
2200, f. 57v, XIII. yüzyıl, Faris, Bibliotheque Sainte-Genevieve
2 1 1

--- Sayfa 221 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
arasındaki fark, nesnenin var olma ş eklin.den kaynaklanır. Notitia intuitiva,
gerçek nesneyle doğrudan temas kurmamızı sağladığından bize hem doğası
(örneğin cinsi, özgül farklılıkları, temel ve ratslantısal özellikleri) hem de so­
mut varlığı, yani şu anda, burada, bizim karşımızda bulunan bir örnek olduğu
konusunda bilgi edinmemize izin verir. Soyutlama yoluyla ilerlediğimizde ise
nesnenin doğası konusunda bilgi s ahibi oluruz, ama bu bilgi onun varlığından
b ağımsız olur, yani o nesneyi tarif edebilir, özelliklerini sıralayabiliriz, ama dü­
şüncemizin dışında var olup olmadığını ve onu düşündüğümüz anda gerçekten
karşımızda olup olmadığını bilmeyiz.
Soyutlama ve Akıl
Scotus , zihnimizin, doğası itibariyle her iki bilişsel yöntemi kullanma yetisine
sahip olduğunu belirtir, ancak viator [yolcu] , yani bu dünyada yaşadığı için
ilahi vatanına doğru "yürüyen" dünyevi insan öyle bir haldedir ki, sezgisel öğ­
renme şeklini tam olarak kullanamaz ve dünyayı soyutlama yoluyla tanımakla
yetinmek zorundadır. Nitekim viator'un zihni içinde bulunduğu halde somut ve
XIV. Yüzyılda Teoloji ve Bilginin Sınırları
Johannes Duns Scotus , Saint-Pour­
çainli Durandus ve John de Basso­
lis gibi teologların düşüncelerinden
hareketle bilimsel bir Hıristiyan
teolojinin
imkansız
olduğu
fik­
ri yayılır ve uygulamalı bir bilim
anlamındaki disiplin niteliksel ve
bireysel
değerler
doğrultusunda
yönlendirilir. Örneğin Greystanesli
Robert (y. 1 330) gibi yazarlar için
teoloji bir b ilim olmamanın yanı sı­
ra, bireysel inanç eyleminin yoğun­
luğuna bağlıdır ve ona göre ölçülür:
Böylelikle bir teoloğun inancı, inan­
cın niteliği, yoğunluğu veya gücü
değil de araştırmanın niceliğinden
dolayı, yaşlı bir kadın gibi basit
bir ruhun inancından ayrı tutulur.
Duns Scotus'un yaptığı gibi neden­
lerin düzenini atlayarak kendi is ­
tediği gibi bir sonuç yaratacak bir
failin olasılığını kabul etmek, fizik­
sel dünyanın temel aldığı neden ve
sonuç düzenini radikal bir şekilde
tartışmaya açmak anlamına gelir.
Öte yandan Petrus Aureolu s gibi, te­
olojinin her halükarda bilimsel bir
yönünün olduğunu savunmak, bi­
limin tasvir kabiliyetini baştan ta­
nımlamaya mecbur eder ve amacını
olasılık ve deneyim doğrultusunda
yönlendirir: Aureolus'a göre kadiri
mutlaklık kanıtlanabilir, çünkü ba­
zıları Tanrı'nın gücüne doğrudan
tanık olmuştur. Bu ifadenin bilim
fikriyle pek ilgisi yoktur, ama Fran­
sisken teoloğa göre bilimsel olduk­
ları kesin olan başka birçok disip­
line özgü bir niteliktir: "filozofların
mucizelere karşı çıktığı. kanıtlama
işleminin mucizelere dayandırıla­
mayacağı, çünkü düzensiz bir şekil-
2 1 2

--- Sayfa 222 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
var olan nesneye notitia intuitiva'nın gerektirdiği şekilde doğrudan yöneleme z
ve bütün özelliklerini tanıyamaz. Nesneleri tanımak için daima soyutlamaya
(notitia abstractiva) başvururuz: Beş duyunun (görme, işitme, koku alma, tat
alma ve dokunma) dış dünyayı algılayarak topladığı duyusal veriler, duyusal
ruh tarafından işlenerek bir phantasma, yani nesneyi bütün duyusal özellik­
leriyle temsil eden bir "zihinsel imge" yoluyla ifade edilir; zihinsel eylemlerin
hedef aldığı da gerçek ve somut nesne değil, bu imgedir. Dolayısıyla zihnin
eylemleri soyutlama eylemleridir. Bu durum da beraberinde iki sonuç getirir:
İlkine göre insanın içinde bulunduğu durum, yani ölümlü ve rastlantısal hayat­
ta öğrenme, bizim dışımızda var olan dünyanın algılanmasından başlamak zo­
rundadır; ikincisine göre de zihnin bilişsel kapsamına sadece alt düzey yetiler
tarafından algılanan veriler girer.
Teoloji: Uygulamalı Bir Bilim Dalı
Birçok selefinin tersine, Scotus inanç ile aklın birbiriyle örtüşemeyecek iki ayrı
düzeyde yer aldığını söyler.
de gerçekleştikleri ve aynı şekilde
algılanmadıkları şeklinde bir itiraz
getirilecek olunsa [ . . . ] bütün hekim­
lerin de bütün ilaçların etkinliğini
aynı şekilde tecrübe etmediğini, o
bilgiyi genelde seleflerinin tanıklık­
larına dayandırdıklarını söylerim."
(Scriptum In I Sent. )
Akılcı kabiliyetlerin kullanımını be­
şeri bilginin sınırlarına ve olasılık­
larına bağlayan bu gibi olasılıkçı so­
nuçlar Mirecourtlu Jean ve özellikle
Autrecourtlu Nicholas (y. 1 300- 1 350)
gibi nominalist geleneğe ait yazarla­
rın da düşüncelerinde kendini his­
settirmeye devam edecektir.
Aziz Benedictus'un düşü, kilise hukuku, teoloji ve genel haberler ansiklopedisi
Omne Bonum 'dan alınmıştır, 1 360- 1 375, Londra, British Library
2 1 3

--- Sayfa 223 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Thomas Aquinas veya Gandlı Henry giϊi yazarlar teoloji ile felsefeyi entegre
etmeyi amaçlarlar: Hakikat tek olduğuna göre teolojik söylem ile felsefi söylem
birbirleriyle çelişemezler ve akılcı bir argüman Tanrı'nın, vahyetti-
Johannes
Duns Scotus,
Filozoflar ile
Teologlar Arası
ihtilaf
ği veriyle çelişirse, bu durum bir yanılmalı tasım, yani ortaya
çıkarılması ve düzeltilmesi gereken bir hatanın söz konusu ol­
duğunu gösterir.
Scotus ise Aristoteles'ten kaynaklanan felsefi araştırma
araçlarının beşeri bilginin her alanında ve özellikle ilahi konu-
larda kullanılması fikrini tartışmaya açar: Felsefenin kendine özgü
bir yöntemi ve araştırma kapsamı vardır ve teolojik söyleminkinden farklıdır.
Akıl ile inanç arasındaki çelişkiler iki farklı, hatta birbiriyle çelişen hakikatin
var olduğuna işaret etmez, ama felsefi söylemin bir hatası olarak da açıklan­
mamalıdır: Bu çelişkiler, teoloji ile felsefenin birbirinden ayrı ve bağımsız iki
düzlemde yer almasından ve kendilerine özgü dil ve yöntemleriyle farklı sonuç­
lara varmalarından kaynaklanır.
Scotus'a göre teoloji, uygulamalı bir bilim dalıdır, yani eylemleri yönlendir­
meye ve düzenlemeye yöneliktir. Teoloji, hakikati sırf üzerine tefekkür edilsin di­
ye değil, insanların hayatlarında onu örnek alması için öğretir. Scotus bir yandan
teolojinin insanın kurtuluşu için elzem olmadığını söyler, çünkü Tanrı isterse,
inançtan yoksun olanları da kurtarmayı seçme özgürlüğüne sahiptir, diğer yan­
dan doğaüstü hedefimizi gerçekleştirmemiz için gerekli olan bilgiye ancak vahiy
yoluyla erişilebileceğine inanır. Dolayısıyla teoloji, vahiy sayesinde vardır, ama
Scotus'un dikkat çektiği gibi ve kendi deyimiyle theologia nostra'dır [bizim te­
olojimiz]. yani konusu, insanın vahiy yoluyla Tanrı hakkında bilebilecekleridir.
Metafizik
Duns Scotus'a göre nasıl uygulamalı bilim dalı denince akla teoloji gelirse,
kuramsal biliriı denince de metafizik gelir. Metafiziğin konusu aynı zamanda,
ruhun bilişsel yetisi anlamında zihnin konusu olan varlık olarak varlıktır. Bu
tanım geleneksel görünse de Scotus bütün beyanlarında olduğu üzere burada
da hem Augustinusçu geleneğe hem de Aristotelesçi yönü daha ağır basan gele­
neklere kıyasla orijinal ve son derece yenilikçi bir yaklaşım sergiler. Scotus'un
bu yaklaşımı, Thomas Aquinas tarafından geliştirilen ve analogia entis'i, yani
varlığın Tanrı'ya ve canlılara sadece analojik olarak yüklemlenebileceği fikri­
ni temel alan Aristotelesçi kanıtlama yönteminin teoloji alanına uygulanışına
terstir. Scotus bu önermeye karşı varlığın tek-anlamlı olduğu kuramını gelişti­
rir. Varlık, Tanrı'yla ve canlılarla aynı anlamla yüklemlenebilir olması anlamın­
da tek-anlamlıdır. Varlığın bu tanımlaması çok önemlidir, çünkü insan zihnine
duyusal deneyimden hareketle oluşan kavramları giderek aşıp en genel belirle­
nimlere ulaşma imkanı tanır.
2 1 4

--- Sayfa 224 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Varlık ve Belirlenimleri
Scotus'un varlığı temel alan metafizik fikrinin belli başlı noktalarını özetlemek
faydalı olacaktır: ( 1 ) Ölümlü varlıklarda varlığı ve özü kapsayan tek bir bileşi­
min olduğu reddedilir. (2) Differentia individualis adı altında ayırt edici bir
ilke belirlenir. (3) Cins ile özgül farklılık ve ortak doğa ile farklılıklar arasındaki
bağıntıyı açıklamak için yeni bir ayrım modeli (biçimsel ayrım) geliştirilir.
Scotus 'un atıfta bulunduğu varlık, İbn Sinii'nın algıladığı şekliyle varlıktır,
yani özünde tek-anlamlı olmanın yanı sıra tikel belirlenimlerine ve/veya onu
konu alan önermelerin doğruluğuna veya yanlışlığına kıyasla nötrdür. Bu da
zihnin varlıkları tümel veya tikel olarak algılama yetisine sahip olduğunu, ama
onları herhangi bir belirlenim söz konusu olmadan da ele alabileceği anlamına
gelir. Scotus bu noktadan hareketle, nesneler arasındaki benzerlik bağıntısının
temeli olan ortak doğa kuramını geliştirir. Ortak doğa tikel veya tümel değildir,
kayıtsız olarak tanımlanabilir, dolayısıyla gerçek canlılarda gerçek bir varoluş
edindiğinde tikel olarak tanımlanabilir, ona zihinsel varlık kazandıran zihnin
soyutlayıcı eylemi sayesinde de tümel olarak tanımlanabilir. Bu durumda bir
şeyin doğası veya özü zihinde tümel, gerçek canlılarda tikeldir. Öte yandan ken­
dinden ne biri, ne diğeri olduğundan başka türlü olabilirdi.
Tikelliğe Geçiş: Haecceitas
Tikelliğe, yani belirli bir bireye (örneğin tikel Sokrates) geçiş, Duns Scotus'un ele
aldığı en zorlu meselelerden biridir ve Scotus ile Aquinas arasındaki mesafeyi
(daha doğrusu karşıtlığı) daha açık bir şekilde gösterir. Scotus' a göre bu geçişi
belirleyen, tözsel bir gerçek, yani belirlenim açısından kavramsal temsilinden
çok daha zengin bir gerçekliktir. Bu olumlu tözsel gerçeklik, tikel farklılıkları
teşkil eder. Varlığın "olgunlaşma" süreci olarak görülebilir; biçimsel modifikas­
yonlara başvurmadan, ortak doğanın aktüelliğini yoğunlaştırır. Bu "ontolojik
artış" süreci mükemmelleştirme veya tikelleştirme olarak da tanımlanabilir.
Tikel varlıkların ortak doğasını dönüştüren veya Scotus'un terminolojisiyle
"daraltan" şey, Scotus 'un kendi icat ettiği bir kelimeyle haecceitas'tır ("bu" an­
lamına gelen ve var olan tikel şeyi gösteren Latince işaret zamiri haec'ten tü­
retilmiştir); hakkında "bu" denebilecek her şey, haecceitas'ından dolayı öyledir.
Ortak doğa ile tikel farklılıklar arasındaki ayrım gerçek değil, formeldir: B u
ayrım aynı cinsten birden fazla bireyin, onları belirleyen ö z ç oğalmadan na­
sıl olabileceğini anlamamıza yarar ve distinctio formalis [formel ayrım] adını
oradan alır.
İki şey tek bir gerçeklik oluştursa da biri kendi yapısal unsuru olarak di­
ğerine ihtiyaç hissetmediği zaman onların formel açıdan ayrı oldukları söyle­
nebilir. Formel ayrım, belirli bir varlığın var olma olasılığına işaret eder; bu
2 1 5

--- Sayfa 225 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Duns Scotus'a Göre Beşeri Ahlak ve Felsefe
Duns Scotus' a göre beşeri irade de,
farklı bir düzlemde yer almasına
rağmen, ilahi irade gibi özgürdür
ve kendi kendini belirleme yetisine
sahiptir. İrade, özünde özgürdür,
dolayısıyla iradenin arzusu bir dış
nesne veya zihnin yargısı tarafın­
dan b elirlenmeyip istemli tercihten
rastlantısal olarak doğar. Bu du­
rumda Scotus'un iradenin mutlak
belirsizlik durumunu vurgularken
neden ahlak konusunda insanın öz­
gürlüğü, dolayısıyla da her türlü se­
çimindeki ahlaki sorumluluğu konu­
sunda bu kadar ısrarcı olduğu daha
iyi anlaşılır.
İnsanın eylemlerinin ahlaki yönü
tam da özgürlüğünden kaynaklanır.
Metafiziksel açıdan her şey ve bü­
tün eylemler iyidir, çünkü yaratılmış
evrenin ve varlığın mükemmelliği­
nin tezahürleridir; bir eylemi yerine
getiren özne ne kadar mükemmelse
o eylem de o kadar iyidir. Ancak ah­
lak açısından bir eylem, hedefine ve
amacına bağlı olarak iyi, kötü veya
kayıtsız olabilir. İstemli bir eylemin
ahlakın olmazsa olmazı, onu yeri­
ne getiren öznenin akılcı ve özgür
olması, yani akıl ve irade sahibi ol-
masıdır: Eylemin ahlaki yönü, akılcı
bir kararı ve istemli bir eylemi temel
alan sorumluluk s ahibi bir tercihin
sonucu olmasından kaynaklanır.
Ahlaki bir eylemin iyi olması için
hedefinin iyi olması veya bir değer
olması, bireyin de onu böyle bilip
onu bundan dolayı istemesi gerekli­
dir; Scotus burada "iyi"yle Tanrı ta­
rafından yaratılan her şeyi kasteder:
beşeri eylemlerin en üstün hedefi
budur. Bu şartlardan biri eksildiği
anda eylem ahlaki iyilik kapsamının
dışına düşer. Bundan dolayı , örneğin
Abelardus'un savunduklarının tersi­
ne, bir insan iyilik yaptığına inana­
rak kötü bir eylemde bulunursa, ni­
yetinin iyi olmasına rağmen eylemi
ahlaki yönden iyi değildir, çünkü te­
mel aldığı yargı yanlıştır; benzer şe­
kilde, dürüst şekilde davranan, ama
Tanrı sevgisi taşımayan bir insan da
gerçek anlamda erdemli bir eylemde
bulunmaz. Her iki örnekte karşımız­
da ahlaki açıdan kayıtsız eylemler
vardır: Bunlar ayıplanacak eylemler
değildir (kötü eylem sadece kötülü­
ğü kötülük olduğu için, kasti olarak
hedef alan eylemdir), ama ahlaki iyi­
lik kapsamının da dışında kalırlar.
olasılık gerçekleşmeyebilir ve tamamıyla mantık düzeyinde kalabilir; Aristo­
telesçi gelenekte ise kuvveyle özdeşleştirilen olasılık, fiile, dolayısıyla da fiili
gerçekliğe geçişi gerektiriyordu.
Rastlantısallık ve Özgürlük
Yaratılıştan önce her şey Tanrı'nın zihninde zaten mevcuttur. Tanrısal zihin
olası her şeyin fikrini kendi içinde üretir; yaratılış eylemi bazı fikirlerin s alt
2 1 6

--- Sayfa 226 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
anlaşılabilir varlıktan gerçek varlığa, yani Tanrı'nın zihni dışında, tamamıyla
bağımsız bir varlığa geçişine işaret eder. Ancak Scotus, Tanrı her şeye kadir ol­
duğuna göre bu ölümlü dünyayı yaratarak var olmalarını sağladığı canlıların,
kendisinin başlangıçta ortaya koyduğu sonsuz mantık olasılık dizisinin sadece
bir kısmını temsil ettiğini vurgular.
Tanrı'nın gücü sonsuz olduğu gibi iradesi de mutlak anlamda belirlenimsiz
ve her türlü dış şartlandırmadan bağımsızdır; dolayısıyla Tanrı 'nın, tüm son­
suz olası dünyalar arasında bu dünyayı yaratmayı seçmiş olması tamamıyla
özgür ve şartsız eyleminin s onucudur. Tanrı bu düzeni istediği ve yarattığı an­
da başka bir düzen yaratmayı seçebilirdi; bu da dünyanın rastlantısal olduğu­
nu gösterir, çünkü varlığı Tanrısal iradenin tamamıyla özgür bir eyleminden
kaynaklanmıştır. "Gerçekleştiği anda gerçekleşmemesi veya başka türlü ger­
çekleşmesi mümkün olan bir olgu rastlantısal olarak tanımlanır" (De Primo
Principio, bölüm 4, sonuç 4) .
Birincil nedenin rastlantısallığından evrenin tamamının rastlantısallığı
kaynaklanır; ikincil nedenler de rastlantısal olarak hareket eder: onlar da baş­
kaları tarafından hareket ettirildiklerinden ara nedenlerdir; ama rastlantıs al
olarak hareket ettirilirlerse, onlar da etkilerini rastlantısal olarak gösterecek­
tir. Ama bu durum, her şeyin kendinden zorunlu ve mükemmel, en yüce ilkeye
yöneldiğini öngören metafizik geleneğinin tersine, rastlantısallığın ve özellikle
dünyanın rastlantısallığının bir kusur olmadığı anlamına gelir. Scotus'un ya­
ratılmış dünyanın rastlantısallığını vurgulaması, bir yandan b elirlenimci b ir
dünya görüşünden kaçınırken Tanrı'nın her ş eye kadir ve özgür olduğu fikrini
muhafaza etme amacına işaret eder.
Yeni Bir İrade Kuramı
Scotus'a göre insanın özgürlüğü, yaratılmış dünyanın rastlantısallığının en
yüksek ifadesidir. İnsanın özgürlüğü Tanrı'nın özgür yaratma eyleminden kay­
naklanır, dolayısıyla insan iradesinin en temel özelliği özgürlüktür. Peki ö z ­
gürlük ile insan ruhunun bilişsel işlevleri arasında nasıl bir b ağıntı vardır?
Zihin doğal veya belirlenimli şekilde hareket eder: Belirli bir nesne dikkatini
çektiğinde zihin onu tanımaktan geri duramaz ve apaçık bir hakikat karşısında
onu değerlendirmekten ve hakiki olduğunu algılamaktan kaçınamaz; zihins el
yeti bu anlamda daima nesne tarafından şartlandırılır. İrade ise tam tersine
tamamıyla özgürdür ve kendi kendine belirleme yetisine sahiptir, çünkü b ir
nesneyi isteyip istemediğine karar verebilir ve bu tercihi yaptıktan s onra onu
iptal etme veya tam tersi yönde karar verme özgürlüğüne sahiptir.
Albertus Magnus ve Thomas Aquinas gibi yazarlara göre zihinsel yeti, her
şey konusunda onları iyi veya kötü olarak niteleyen bir değer yargısı ifade et­
tiğine göre dış nesneleri isteme veya reddetme iradesini belirler; bir nesne iyi
2 1 7

--- Sayfa 227 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
olarak belirlendi mi, onu istememek diye .bir şey olmaz. Duns Scotus ise tam
tersi bir tezi savunur: Buna göre irade zihinden üstündür. İradenin zihinden
üstün olması iki açıdan bellidir: Birincisi, zihnin eylemlerini belirleyen irade­
dir ve tam tersi söz konusu değildir, çünkü iradenin bir nesneyi tanımak için
zihne ihtiyacı olduğu doğruysa, dikkatimizi nesnelere yönlendirme veya on­
lardan alma yetisine s ahip olduğu, b öylece onları tanımamızı belirleyebildiği
de doğrudur; ikincisi de kötü olanın kötü olduğunu bile bile onu istediğimiz
zaman olduğu gibi, irade zihnin kararlarını görmezden gelmeye veya onlara
karşı çıkmaya karar verebilir.
Doğal Yasa ve Pozitif Yasa
Ahlaki açıdan erdemli bir eylem, iradi bir seçimden kaynaklanır: İyiliği, yani
Tanrı'ya yönelen her şeyi özgürce ve sorumluluk sahibi olarak seçen, insandır.
Bu durumda insan, iyiliği nasıl tanıyabilir ve doğru yönelimli eylemleri doğru
yönelimli olmayan eylemlerden nasıl ayırt edebilir? B aşka bir deyişle, eylemin
ahlaki değerini kim belirler? İnsan eylemlerine bu konuda kılavuzluk eden, ya­
sadır. Scotus, doğal yasayı p ozitif yas adan ayırt eder. İlki, kendiliklerinden bel­
li olan, dolayısıyla her zaman, her yerde, herkese uygulanan ahlak yasalarını
kapsar; bu evrensel yasa, Tanrı'yı sevmeyi ve saymayı mecbur kıldığından ah­
laki açıdan iyi eylemlerin özünü temsil eden ilk üç emiri de kapsar. Doğal yasa
o kadar güçlüdür ki, Tanrı'nın kendi bizi bu yasaya uymaktan muaf tutamaz:
Tanrı bize onu sevmemeyi ve inanç s ahibi olmamayı emredemez, çünkü böyle
bir emir hem Tanrısal iradeye hem de doğaları itibariyle yaratıcılarına yönelen
canlıların doğasına itici gelecektir.
Pozitif yasa ise, bir yasa koyucu tarafından onaylanan yasadır ve geçerli­
liği, yayımlandığı dönemle ve yerle sınırlıdır. Yasa koyucu niteliği ilk olarak
Tanrı'ya aittir (örneğin doğal yas anın kapsamına girmeyen geri kalan yedi
emir, ilahi pozitif yas a sayılabilir) , ancak Tanrı bu yetkiyi kiliseye ve dolaylı
olarak devlete bahşetmiştir. Pozitif yasa, doğal yasanın bir eki veya bir açık­
lamasıymış gibi ondan türemiş olmak zorunda değildir; iki yasa kökenleri,
önemleri ve kapsamları açısından farklıdır. Ancak, pozitif yasa bir anlamda
doğal yasayla b ağlantılıdır, çünkü evrenselliğinden dolayı doğal yasayla çeli­
şen emirler içeremez.
Scotus'a Göre Siyasi İktidar ve Devlet
Scotus siyasi iktidarın kökenini ilk günaha b ağlar: Masumiyet halinde insanın
isteklerinin ölçülü olması mülklerin paylaşılmasına izin veriyordu, ama insan­
lık yozlaşıp cennetten kovulduktan sonra özel mülkiyetin tesis edilmesi gerekli
hale gelir. Böylece her şeyin tüm insanlar arasında paylaşılmasını öngören ius
2 1 8

--- Sayfa 228 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
şeytan 'ın Düşüşü, Adem ile Havva 'nın Yaratılışı, Adem ile Havva 'nın Nikahı, llk Günah,
Speculum humanae salvationis, XIV. yüzyıl, Londra, British Library
naturale ("doğal yasa") feshedilerek mülklerin tahsisini ve ayrımını düz enleyen
pozitif yasa tesis edilir. Mülkiyet beraberinde mülkün korunmasını amaçlayan
pozitif yasanın ve yasaya itaat edilmesini sağlayan siyasi otoritenin doğuşu­
nu getirir. Scotus'a göre devletin gücü pater familias'ın [aile reisi) gücünden
kaynaklanır: Babanın yetkisi doğal yasa yoluyla onaylanır, ama aile grupları
sayıca artınca ve daha karmaşık hale gelip birbirine kaynayınca, aile yasasının
yetersiz olduğu anlaşılır ve grubun unsurları aile reisinin otoritesinden kral
veya prens gibi tek siyasi lidere veya lider grubuna geçmeye karar verirler. Sco­
tus her halükarda, seçilen idare biçimi ne olursa olsun, temelinin halkın onayı
olduğunu vurgular: Yöneticiye otorite bahşeden, toplumdur ve yasa koyucunun
faaliyetleri bu otorite sayesinde geçerlilik kazanır (Ordinatio IV, d. 1 5, q. 2).
2 1 9

--- Sayfa 229 ---
Kültürel Ortam
Yoksullul{ Meselesi
Roberto Limonta
Hıristiyan Toplumunda Zenginlik Sorununa
Yeni Bir Yaklaşım
XIII. yüzyılın ikinci yarısının ana özelliği, ticaretin gelişmesi ve üniversitelerin
kültürel dinamizmi sayesinde canlanan Avrupa şehirlerinde giderek yoğunla­
ş an ekonomik ve siyasi faaliyetlerdir. Ekonomik refah zenginler ile yoksullar
arasındaki farkları ortadan kaldırmaz, ama para bir günah olmaktan çıkıp
Hıristiyan toplumlarında zenginlik ve yoksulluk meselesini yeni bir şekilde
konumlandırmaya zorlayan bir değer haline gelir. Bir yanda kilisenin para
(Luther'in deyimiyle "Şeytan'ın dışkısı") ve zenginlik ("Ne mutlu size, ey yoksul­
lar, çünkü Tanrı'nın Egemenliği sizindir" ve "vay halinize, ey zenginler [ . . . ] çün­
kü yas tutup ağlayacaksınız" Luka 6, 20-25) konusundaki geleneksel güvensiz­
liği, giderek yerini daha belirsiz bir tavra ve zenginlik doğru şekilde ve muhtaç
olanlar lehine kullanıldığı sürece temelde daha büyük hoşgörüye bırakır. Öte
yandan sınıflararası büyük farklılıklar her şeyin paylaşıldığı ve bireysel yok­
sulluğun beraberinde herkesle eşitliği getirdiği kilisenin eski halinin, İsa'dan
sonraki ilk yüzyıllardaki halinin geleneğine dönülmesini gerektirir. XIII ile
XIV. yüzyıllar arasında yoksulluğun değeri konusunda hararetli tartışmaların
yaşandığı bağlam budur. Yoksulluğa ve cemaat içi eşitliğe davet, Milano'daki
Patarinler'den Peler Valdes'in müritlerine, kilisenin yoksulluk yanlısı reform
hareketlerinin çoğu için sıradan bir özelliktir, ama "git, varını yoğunu sat, pa­
rasını yoksullara ver" (Matta, 1 9-2 1 ) şeklindeki İncil öğretisini harfiyen izleme
çağrısının yoksulluğun rastlantısal bir muhtaçlık halinden fazlası anlamına
gelmesi gerektiğine asıl inanan, Assisili Franciscus 'tur (y. 1 1 82 - 1 226). Böylelik­
le yoksulluk, Hıristiyanların hayatının temel tercihi haline gelir: Yoksul olmak,
insanın doğasının Tanrı'nın yarattığı haline dönmek demektir. Yoksulluk top­
lumsal bir rastlantı değil, her insanın temel ve doğal özelliğidir ve İsa'ya ben-
220

--- Sayfa 230 ---
zemenin yoludur. Avrupa nü­
fusunun büyük kısmı hayatı­
nı sefalet içinde sürdürürken
yoksulluğu ahlaki bir model
haline getirmek o insanlara
statü kazandırmak, yani on­
lara değer atfetmek demekti.
Franciscı.is tarafından yazı­
lan ilk Regola'da [Kural) bile
Fransisken hayat tarzının en
temel değeri olarak yoksulluk
ve her türlü mülkiyetten fera-
. .....
.. ....
m 1'14
ëìa -­
>tıubı
»
ull1":
t"
ıuı¼
½ ;
gat etme öne sürülür: "Keşiş-
pı.ê/
lerin kuralı ve hayatı budur,
itaat etmek, iffetli olmak ve
hiçbir şeye sahip olmamak,
Efendimiz İsa'nın öğretileri-
ne ve örneğine uymaktır" (!,
4) . Fransisken tarikatına ka-
bul edilecekler, insanlık hali-
nin yoksulluğuna bürünmek
amacıyla Tanrısal özellikle­
rinden vazgeçen İsa'yı örnek
alarak her şeylerinden vaz­
geçmelidir.
,
,,
'1'tmittft' Aut' 'ltı él ʌt
fttm U¾ltlıt"l.¿ 9f Afftt /
Franciscus ,
tüccar
olan
babasının dükkanında çırak
olarak çalışırken, paraya ve
ticarete karşı çok kesin bir
Yoksulluk ve açgözlülük, resimli "P" başharfi, Guillaume
d'Auvergne, De moribus, y. 1 250, Londra, British
Library.
güvensizlik duygusu gelişti-
rir: "Nerede olursa olsun ve nereye giderse gitsin, hiçbir keşiş hiçbir şekilde
yanına para almamalı, başkalarından para almamalı ve başkalarının almasına
izin vermemelidir;" "bir yerlerde para bulacak olursak, üzerine bastığımız toz­
muş gibi ilgilenmeyelim, çünkü işe yaramaz şeylerin en işe yaramaz olanıdır;
her şey işe yaramazdır" (VIII, 28). Papa III. Honorius 'un 1 223'te onay verdiği
Fransisken Regola için en önemli ideal, mutlak yoksulluktur. Ancak, yoksullu­
ğu algılama ve yaşama şekli konusunda çok geçmeden, kilisenin tercih ettiği,
şehirlerde vaaz veren daha pragmatik Fransiskenler ("yoksul keşişler") ile Piet-
2 2 1

--- Sayfa 231 ---
Kültürel Ortam
ro di Giovanni Olivi ( 1 248- 1 298) veya C asaleli Ubertino { 1 259- 1 3 29'dan sonra)
gibi Regola'nın her türlü mülkiyeti yasaklayan bölümünü temel alan daha katı
ve çileci, "ruhani" Fransiskenler arasında tartışmalar baş gösterir. Ruhaniler
homojen bir grup oluşturmazlarsa da mutlak ve katı yoksulluk idealini pay­
laşırlar: Yoksulluk dünyevi olan her şeyden kopmak demektir ve Fransisken
vaazı, Gioacchino da Fiore'nin ( 1 1 3 5 - 1 202) bin yılcı düşleri doğrultusunda yeni
Ruhun çağının ilanı haline gelir.
C alabrialı keşiş birinci çağdan {Babanın veya Yasanın çağı) ve ikinci çağdan
(Oğulun veya İncil'in çağı) sonra üçüncü çağın, yani Ruhun çağının yakında
başlayacağını ( 1 260 yılında bekleniyordu) ve bin yıl süreceğini öngörüyordu.
Gioacchino'nun kuramlarının bu bağlamda yeniden ele alınması, kurumsal ki­
liseyi ve eşit toplum ideali adına oluşan toplumsal eşitsizlikleri eleştirmek için
vesile olur.
Fransisken tarikatının hızla gelişmesi Regola'nın, dolayısıyla da İncil te­
melli yoksulluk idealinin bağlayıcılığının azalmasına neden olur, çünkü tari­
katın İncil'i yayma faaliyetlerinin gerektirdiği maddi mülkler dahil, karmaşık
bir organizasyonu söz konusudur. Papa IV. İnnocentius 1 247 yılından itibaren
"yoksul keşişler"in mülklerinin ve ekonomik faaliyetlerinin idaresi için görev­
liler atar. Fransiskenlere yöneltilmeye başlanan, yoksulluğu sadece görünürde
uyguladıklarına dair eleştiriler karşısında, 1 257'de tarikatın genel başkanı olan
Bagnoregiolu Bonaventura Apologia pauperum [Yoksulların Savunması] ( 1 270)
adlı eserde yoksulluk idealini savunur. Bonaventura, tamamıyla dünyevi bir
oluşum olarak gördüğü kurumsal kiliseye eleştirel yaklaşırsa da onlara karşı
tavrını, Ruhanilerin yaklaşımından ayrı tutar: Kullanım eşyalarını asgariyle
sınırlı tutmaya eğilimli olan Ruhanilere göre yoksulluk, keşişlerin yaşaması ve
faaliyet göstermesi için gerekli olan mülklere "sahip olmadan," onları sadece
"kullanarak" yaşamak demektir.
1 279'da Papa III. Nicholas Exiit qui seminat [Tohum Eken Ayrıldı] başlıklı
bir emirnameyle tartışmaya müdahale eder ve bir yandan Fransiskenlere yok­
sulluğun değerini ve mecburiyetini hatırlatırken, bir yandan da yaşamak için
gerekli olan şeylerin "mülkiyeti" ile "basit fiili kullanımı"nı birbirinden ayırır ve
kullanımın meşru ve Fransisken Regola'sı ile uyumlu olduğunu ilan eder. Emir­
namenin sonunda mülkiyetin Roma Kilisesine ait olduğu, kullanımı için yoksul
keşişlere izin verildiği b elirtilir. Ancak tartışmalar yatışmaz, çünkü Fransisken
hareketinin daha ruhani olan kısmı "fiili kullanım" kavramına katı bir şekilde
yaklaşır (bu kavram sonradan "yoksul kullanım" olarak tanımlanacaktır) ve ta­
rikatın şiddetli tepkisiyle karşılaşır. Tartışma Fransisken hareketinin de dışına
taşar. Dominiken Parisli Jean (ö. 1 306) Fransa kralı Yakışıklı Philippe ile VIIL
222

--- Sayfa 232 ---
Bonifacius arasındaki tartışmanın orta yerinde Fransiskenlerden yana çıka­
rak kilise tarafından mülklerin bağışlanmasının onlara mülkiyet hakkı veril­
diği anlamına gelmediğini, mülkiyet hakkının sadece her şeyi yaratmış olan
Tanrı'ya ait olduğunu, bu mülklerin dini cemaat için sadece bir geçim kaynağı
teşkil ettiğini öne sürer.
XIII. yüzyıl sonu ile XVI. yüzyıl başı arasında tartışmanın konusu Fransis­
kenlerin yoksulluğunun yanı sıra İsa'nın ve havarilerin yoksulluğunu da kap­
samaya başlar: İsa'nın hiçbir şeye sahip olmaması, yeryüzündeki temsilcisinin
de benzer şekilde her şeyden feragat etmesini gerektirmez mi? Fransiskenlerin
yoksulluk çağrısı, kilisenin yozlaşmışlığına ve zenginliğine zımni bir itham ha­
line gelir. Böylelikle mesele Hıristiyanlığın tamamını, kilisenin rolünü ve ba­
şındaki kişinin yetkilerini de kapsar: isa'nın ruhani misyonunun varisi olan
papanın b edenler ve eşyalar üzerinde de mutlak iktidar sahibi olması meşru
mudur? Peki yasalarla tesis edilen düzen karşısında bu iktidarın "mutlak" ni­
teliği ne anlama gelir?
Yoksulluk ve İktidar Konusunda Teolojik-Siyasi Tartışma
Yoksulluk meselesi, Tanrı'nın gücünün doğası konusunda teolojik düşüncelerle
iç içe geçer; Tanrı iki farklı güce sahiptir: Tanrı'nın iradesiyle tesis edilen dü­
zen veya Tanrı tarafından seçilen ve fiili kılınan düzen anlamında potentia or­
dinata [fiili güç] ve dünya düzenine son verme ve dışında eyleme geçme veya
birçok ihtimali isteme şeklindeki mantıksal yeti anlamında potentia absoluta
[mutlak güç] . Bu gibi teolojik meseleler, papanın rolünü ve gücünün sınırlarını
tanımlamaya çalışan siyasi meselelerle bağlantılıdır. Potentia ordinata ile po­
tentia absoluta arasındaki ayrımı papanın iktidarına ilk defa uygulayan, Enri­
co da Susa'dır (y. 1 1 94- 1 2 7 1 ) . Da Susa, papanın keşişlerin yoksulluk yeminini
iptal etme yetkisine sahip olup olmadığı sorusuna cevap verirken, p apanın bu­
nu plenitudo potestatis (papalık yetkisi) yoluyla sahip olduğu potentia absolu­
ta, yani olağanüstü ve mutlak yetkisiyle yapabileceğini söyler. Ancak, Johannes
Duns Scotus ( 1 265- 1 308) iki kavramı daha ayrıntılı şekilde ele alarak bu teolo­
jik tartışmaya hukuki-dini kanon geleneğine özgü bir ayrım katar. Scotus' a göre
potentia absoluta, yasaların ötesinde ve üzerinde Tanrısal bir müdahaledir;
dolayısıyla potentia ordinata doğrultusunda hareket etmek, yasalara göre ha­
reket etmektir, potentia absoluta ise yasalardan bağımsız, "fiili" bir eyleme işa­
ret eder. Bu yorumlama şeklinin beraberinde getirdiği problemleri ve sonuçları
en net şekilde kavrayan Ockhamlı William'dır ( 1 285- 1 347/9). XXII. Johannes ile
hem teoloji hem de siyaset alanında yaş adığı tartışmada potentia absoluta'nın
223

--- Sayfa 233 ---
Kültürel Ortam
saf mantıksal ihtimal anlamına geldiği görüşünü savunacak, papaya yasaların
dışında harekete geçme konusunda mutlak yetki anlamında plenitudo potesta­
tis bahşetme hakkını reddedecektir.
Yoksulluk konusundaki tartışma 1 322'de önemli bir dönüm noktasından
geçer: Fransisken tarikatının o yıl Perugia'da C esenalı Michele'in başkanlığın­
da toplanan meclisi, İsa ile havarilerinin hiçbir şeye sahip olmadığı beyanını
"geçerli" ve "Katolikliğe uygun" ilan eder ve yoksul keşişlerin İsa'yı örnek alma
seçimine onay verir. Papa XXII. Johannes de Ad conditorem canonum [Ka­
nunların Kurucusuna) ( 1 322) başlıklı, din hukuku alanında bir kural belirleyen
bir belgeyle III. Nicholas'ın kararını iptal ederek, Fransisken tarikatına, kul­
landığı bütün mülklerin mülkiyetini iade eder; sonra da Cum inter nonnullos
•
•
•
"Frater Occham iste" yazısının eşlik ettiği bir eskiz, Summa logicae'nin el yazmasında Ockbamlı
William'ın olası portresi, Codex 464/57 1 , fol. 69r, 1 34 1 , Cambridge, Gonville and Caius C ollege
224

--- Sayfa 234 ---
[Bazıları Arasında] ( 1 323) başlıklı emirnameyle İsa'nın ve havarilerin yoksul
olduğu beyanını sapkın ilan eder. Sonraki yıllarda tartışma giderek şiddetle­
nirse de uzlaşma girişimleri de olmuyor değildir: Örneğin Ubertino, De altis­
sima paupertate'de [En Yüce Yoksulluk Üzerine] ( 1 323) keşişlerin yasalarla ön­
görülen şeyler üzerindeki haklarından feragat edebileceğini, ama ilk günahtan
ve medeni hukukun tesis edilmesinden sonra askıya alınmış s ayılan dünyevi
mülkler konusunda ortak mülkiyet üzerindeki doğal haklarından feragat ede­
meyeceklerini tekrar eder. İmparator II. Ludwig ile XXII. Johannes arasındaki
ihtilafta imparatorun yanında yer alan C esenalı Michele ise, papanın mürtet,
sapkın ve İsa düşmanı olduğunu ilan eder ve imparatorluk yetkisiyle papalık
görevinden alınması gerektiğini belirtir ( 1 324) .
Papa meseleyi konuşmak ve uzlaşma konusunda son bir girişimde bulunmak
üzere 1 327'de C esenalı'yı Avignon'a çağırır. Cesenalıyla yandaşları, papanın ka­
rarından vazgeçmemesi (ve muhtemelen hapisle ve sapkın ilan edilmeyle tehdit
edilmesi) üzerine 26 Mayıs 1 328 gecesi Avignon'daki Fransisken manastırından
kaçarlar, şehrin surlarındaki nöbetçileri atlatıp Aigues Mortes Limanına ula­
şırlar; buradan önce İtalya'ya, sonra da Almanya'ya, Münih'e geçerler ve impa­
ratora sığınırlar. Kaçanlar arasında Ockhamlı William da vardır; kendi teolojik
kuramlarını savunmak amacıyla papanın sarayına çağrılan İngiliz filozof, papa­
lık karşıtı tezleri benimsemiş, Padovalı Marsilius (y. 1 280-y. 1 342) ve Bergamolu
Bonagrazia (ö. 1 340) ile birlikte İncil'e dayalı yoksulluğun ve papanın mutlak
yetkisine muhalefetin en hararetli savunucularından biri haline gelmiştir. XXII.
Johannes çok geçmeden, olanlara tepki olarak Michele'yi Fransisken tarikatının
başkanlığından alır, onu aforoz eder ve arkadaşlarıyla birlikte tutuklanmasını
emreder. Michele ile yandaşları giderek güç kaybeder ve sonuçta imparatorlu­
ğun siyasi çıkarlarına bağımlı hale gelir. 1 329'da Gerardus Odonis'in Fransisken
tarikatının başkanlığına getirilmesiyle yoksulluk konusunda papayla yaşanan
ihtilaf tamamıyla çözüme kavuşmuş gibidir: Fransiskenler (ve de Francesco
d' Ascoli gibi Avignon'dan kaçanlar) kiliseye döner, Cesenalı Michele ile Ockham­
lı William ise kilisenin yozlaşmışlığına karşı ilk Hıristiyan toplumunun sadeli­
ğine dönüşü amaçlayan mücadelelerine devam ederler; bu tartışma giderek sivil
iktidarın hak ve ayrıcalıkları karşısında papanın yetkilerinin anlamı ve sınırları
konusunda teolojik-siyasi bir tartışmaya dönüşecektir.
Ockhamlı William ve Yoksulluk
Yoksulluk konusundaki ihtilafa ş ahsen dahil olan Ockhamlı William, 1 333-
1 334'te yazdığı Opus nonaginta dierum'da [Doksan Günün Eseri] XXII.
225

--- Sayfa 235 ---
Kültürel Ortam
Johannes'in argümanlarına madde madde cevap vererek, tartışmaya müdahil
olur. Daha sonra, Assisi'de meclis toplantısı için bir araya gelen tarikat üyeleri­
ne hitaben yazdığı Epistola ad fratres minores'te de [Yoksul Keşişlere Mektup)
( 1 3 34) bu meseleyi ele alacaktır.
Ockham'a göre çeşitli papalık belgelerinde (bu belgelerde sunulan argü­
manları titizlikle inceleyerek), hatta Kutsal Metinlerde bile Hıristiyanlıkta
mükemmelliği elde etmek için mutlak yoksulluğun meşru bir yol olduğu öne
sürülür ve hem Kuts al Metinlerin otoritesine hem de akla dayalı bir inceleme
sonucunda XXII. Johannes'in argümanlarının "kıvrak bir hayal gücünün ürü­
nü" ve "sapkın" oldukları gösterilir (Epistola ad fratres minores).
Ockham, doğal hukuk ile medeni hukuku birbirinden ayırt eder ve meşrulu­
ğu sadece yasalara b ağlı olan mülkiyeti ikinci hukuk alanına dahil eder. Mülki­
yet münhasırdır, aynı zamanda başkasına ait olamaz. Halbuki insanlığın doğal
halinde herkesin mülk üzerindeki hakkı başkalarının hakkını imkansız kılmaz.
Bu durumda şahsi mülkiyet, para ve siyasi güç, ilk günahın sonuçlarından baş­
ka bir şey değildir ve sadece insanın zayıflığını telafi etme amacı taşırlar: Yok­
sulluğa çağrı, insanın ilk günahtan önceki, yozlaşmamış doğasının saf halini
yeniden keşfetme çağrısıdır. Dolayısıyla Fransiskenler de meşru bir şekilde İsa
ve havariler gibi hiçbir şeye sahip olmamayı ve sadece kendilerine bağışlanan­
lardan yararlanmayı seçmiştir: Ockham'a göre bu "fiili kullanım" beraberinde,
kullanılan şey üzerinde hukuki bir hakkı getirmez.
Ockham'ın eserlerinden tartışmanın temasının değiştiği, yoksulluk ilkesi
konusunda teolojik bir tartışinayken, papanın dünyevi ve ruhani konulardaki
yetkilerini tartışmaya açan sert bir eleştiriye dönüştüğü anlaşılır. Sonuçta Ock­
ham bu konuda en uç noktada bir tez formüle eder: İngiliz filozofa göre papa­
nın plenitudo potestatis kuramına karşı, "inanç konusundaki tüm meselelerin
çözümü papaya, genel konsile veya ruhban sınıfının tamamına münhasır de­
ğildir, dindışı kesim de bu hakka sahiptir," çünkü "herkesi ilgilendiren konular
herkes tarafından onaylanmalıdır" (Epistola ad fratres minores). Ockham "para
ve yetki meseleleriyle" ilgilenen görünür kilisenin karşısına farklı, mütevazı ve
ruhani bir kiliseyi temsil eden Fransisken yoksulluğunu çıkarır: Wycliffe'den
( 1 328- 1 384) modern çağa kadar kilisenin farklı reform hareketlerini temel alan
"görünmez kilise" ideali.
226

--- Sayfa 236 ---
O CKHAMLI WILLIAM
Costantino Marmo
Bağımsız Bir Teoloğun Hayatı
1 288 yılı civarında İngiltere'de, muhtemelen Surrey bölgesinde doğan Ockhamlı
William 1 306'da Fransisken bir keşiş olarak Oxford Üniversitesinde eğitim alır
ve teoloji magister'liği [öğretmen] kariyerine adım atar. Oxford'da 1 3 1 7- 1 3 1 9
yıllarında Pierre Lombard'ın Sententiae [Hükümler] eserini konu alan yorum­
lar yazar. Sonra Londra'da Fransisken tarikatının okulunda felsefe öğretmeye
gönderilir; bu dönemden geriye mantık alanındaki en önemli eseri olan Summa
Andrea da Firenze, Militan ve Muzaffer Kilise, fresk, y. 1 335, Floransa,
Santa Maria Novella Kilisesi, İspanyollar Salonu
227

--- Sayfa 237 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
XIII ila XIV. Yüzyıllar
Arasında Siyasi Düşünce
1 260 yılı civarında Moerbekeli Wil­
lem Aristoteles'in Politika eserinin
tercümesini tamamlar: Bu tarihin
önemini hafife
almamak gerekir.
Ele alınan konular ortaçağ siyase­
tinin her zamanki konularıysa da
Aristoteles'in metinlerinde ortaya çı­
kan sistematik yapı sayesinde bu ko­
nuların sunulma şekli değişir. Devle­
ti "zorunlu bir kötülük" olarak gören
Augustinus'un tersine, Aristoteles
ile insanın doğal olarak s osyal olan
karakteri ve ona uygun olan siyasal
kurumların doğallığı vurgulanır.
Thomas Aquinas ve Aegidius
Roman us
Thomas
Aquinas'ın De regimine
principum'da [Hükümdarların Re­
jimi Üzerine] (eser yarım kalmış ve
Luccalı Tolomeo tarafından tamam­
lanmıştır) ele aldığı konular bunlar­
dır: İnsan doğal olarak bir grubun
üyesidir, çünkü geçim kaynaklarını
kendi başına sağlamaktan acizdir.
Toplumun varoluş amacı , ortak fay­
da arayışıdır ve siyaset bu arayışın
gerçekleşmesi için en doğal yöntem­
dir; insanların sosyal ilişki kurma
konusunda doğal bir eğilimi olduğu
kesinlik kazandığına göre toplumu
düzenleyip en yüce iyi olan Tanrı'ya
yönelmesini sağlayan yönlendirici
bir ilke olmalıdır. İnsanların Tanrı
tarafından tasarlanan ebedi yasaya
katılımı anlamındaki doğal hukuk
fikri buradan doğar. Aquinas dört
çeşit yasa olduğunu öne sürer. "Ebe-
228
di yasa" Tanrı'nın bilgeliğiyle ve ya­
ratılışın düzeniyle örtüşür. "Doğal
yasa" Tanrısal aklın yaratılışa yan­
sımış halidir ve insanın iyiyi arayıp
kötüyü reddetme eğiliminde görüle­
bilir; insanların sosyal hayata ve bil­
gi sevgisine eğilimi (bir başka önem­
li Aristotelesçi motifl de bu yasanın
diğer göstergeleri arasında yer alır.
"İlahi yasa," Hıristiyanlığın haki­
katlerinin vahyidir. "Beşeri yasa" da
pozitif hukukun bütün unsurlarını,
yani devletin yasasını (ius civile) ve
devletlerarası ilişkileri düzenleyen
antlaşmalar bütününü kapsar (bi­
zim "uluslararası hukuk" diye adlan­
dırdığımız ius gentium).
Aristoteles'in Willem van Moerbeke
tarafı ndan tercüme edilm iş üç eserini
içeren, İtalya'da hazırlanmış bir el
yazması, 1 368, Philadelphia, University of
Pennsylvania, Schoenberg Collection

--- Sayfa 238 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Aegidius Romanus'un (y. 1 243- 1 3 1 6)
yaklaşımı farklıdır: Fransa kralı Ya­
kışıklı Philippe' e adadığı De regi­
mine Principuum [Hükümdarların
Rejimi Üzerine] adlı inceleme ese­
rinde, Aristoteles'in Politika eseri
doğrultusunda
beşeri
toplumun,
dolayısıyla da devletin doğal nite­
liğini savunursa da De ecclesiastica
potestate'de [Kilisenin Yetkisi Üzeri­
ne] papalığın yetkisi (plenitudo po­
testatis) ve her türlü siyasi iktidarın
münhasıran Tanrı'nın inayetinden
kaynaklandığı fikri temelinde papa­
lığın üstünlüğünü güçlü bir şekilde
öne sürer.
Dante ve Monarşi
Monarşi adlı eseriyle dünyevi ikti ­
darın mı, yoksa ruhsal iktidarın mı
üstün olduğu tartışmasına dahil
olan ve birbirlerinden b ağımsız ola­
rak bir arada var olmaları gerektiği­
ni savunan D ante Alighieri 'nin yak­
laşımı ise başta Aristoteles 'in, kıs ­
men d e İbn Rüşd'ün etkisini yansı­
tır: Yetki hem halktan hem de impa­
ratora doğrudan otorite b ahşeden
Tanrı'dan kaynaklanır; bu durumda
hükümdar, tebaasının üstündedir,
ama papanın altında yer almasa
da yasaya tabidir. Monarşi'nin son
kitabı, imparatorluk yetkisinin p a ­
p alık yetkisinden türediği fikrinin
çürütülmesine adanmıştır. D ante,
Constantinus'un bağışı ve impa­
ratorluğun Şarlman' a geçişi gibi
iki örneği eleştirel açıdan ele alır:
İlki gayri meşru sayılmalıdır, çün­
kü imparator, imparatorluğu ba-
ğışlama yetkisine sahip değildir;
aynı şey ikinci örnek açısından da
geçerlidir, çünkü papa imparatorluk
yetkisine sahip olmadığından, onu
başkalarına aktarma yetkisine de
sahip değildir.
Padovalı Marsilius'un
Defensor Pacis eseri
Padovalı
Marsilius'un
(y.
1 280-y.
1 342) Defensor pacis [Barışın Savu­
nucusu] eseri de Aristotelesçiliğin
etkisini yansıtır: hatta Marsilius,
toplumsal ihtilafların ve karışıklık­
ların nedenlerini incelediği ve çö­
zümünü bulmaya çalıştığı eserini,
Aristoteles'in Politika'sının devamı
olarak görür. Devlet, Aristotelesçi
bakış açısıyla, kısımların bütünün
sürdürülmesi için işbirliği yaptığı
bir organizma olarak tanımlanmış­
tır: kısımlardan biri işlevini yerine
getirmediği
takdirde
dengesizlik­
ler oluşur. Marsilius iki tür yasayı
birbirinden ayırır: "ilahi yasa," yani
Tanrı'nın doğrudan emirleri (cezalar
öte dünyada uygulanacaktır) ve "be­
şeri yasa." Beşeri yasa ya halktan ya
yurttaşlar bütününden ya da genel
meclis yoluyla karar alan ve yöneten
karar mercii olan hakim kısmından
(hem nicelik hem de nitelik anlamın­
da pars valentior) ibaret olan yasa
koyucu tarafından tesis edilir. Dün­
yevi meselelerin tanımlanmasında
teolojik soruların anlamsız kaldığı­
na inanan Marsilius sonuçta kiliseyi
devletin yanında yer alan ve onun
üzerinde yetkisi olmayan, sıradan
bir siyasi kurum olarak algılar; pa-
229

--- Sayfa 239 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
panın kendi piskoposlarından üstün
olduğunu iddia edemez. Marsilius,
yasa koyucunun yasaya tabi oldu­
ğunu ileri sürdüğü bu devlet anla­
yışı doğrultusunda papanın, dindı­
şı alandaki pars valentior'un asıl
karşılığı olan piskoposlar konseyine
tabi olduğunu ileri sürer.
Kilise Reformu: Ockham ve
Wycliffe
Marsilius'un çağdaşı (ve onun gibi
Papa XXII. Johannes'e karşı) olan
ve
İmparator
Bavyeralı
Ludwig'i
destekleyen Ockhamlı William da
kilisenin ve papalığın siyasi rolü ko­
nusunda eleştirel bir tutum takınır.
İngiliz John Wycliffe de ( 1 328- 1 384),
Ockham'ın yaklaşımından uzaksa da
kilise konusunda bir reform projesi
üzerinde çalışır. Devlet, başka her­
hangi bir otoriteye göre bağımsız bir
kurumdur ve kilise dünyevi değil, ta­
mamıyla ruhani bir niteliğe sahiptir.
Wycliffe, kiliseyi müminlerden olu­
şan bir cemaat değil de bölünmez bir
birlik olarak görür: Roma Kilisesinin
bölünmeleri ve hiyerarşileri Hıristi­
yan inancının hakikatine ihanet an­
lamı taşır, öyle ki Wycliffe, kurtuluş
ekonomisinde papanın hiçbir işe ya­
ramadığını öne sürer. Wycliffe aynı
zamanda "Lollardlar" olarak bilinen
hareketin liderlerindendir. Kilise ile
toplumun birbirinden bağımsızlığı­
nı ve sadece Kitabı Mukaddes'in öğ­
retilerini temel alan kilisenin birli­
ğini destekleyen Lollardlar ve İngiliz
reformist Wycliffe dini ve siyasi oto­
riteler tarafından zulme tabi tutula­
caktır ve 1 377 yılında Wycliffe'in elli
tezi Papa XI. Gregorius tarafından
mahkum edilir.
Papa XXII. Johannes ile kardinalleri, XV. yüzyıl, Milano, Biblioteca Nazionale Braidense
230

--- Sayfa 240 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
logicae [Mantık Derlemesi] ile Aristoteles'in mantık konulu eserleri ve Fizik
eseri hakkındaki yorumları kalmıştır. Ockham 1 324'te, sapkınlık suçlamalarına
cevap vermesi amacıyla Avignon'daki papalık sarayına çağrılır; şüpheli öner­
melerinin komisyon tarafından incelenmesini beklerken burada dört yıl geçirir.
Avignon'dayken kendini Quaestiones quodlibetales'in son iki kitabını yazmaya
adamış olması muhtemeldir. 1 328 başlarında, Fransisken tarikatının yoksulluk
tartışması sırasında Papa XXII. Johannes'in yönelttiği sapkınlık suçlamasına
karşı kendini savunmak için Avignon'a gelen tarikatın genel başkanı C esenalı
Michele ile bir araya gelir. Michele ile William Mayıs 1 328'de, Avignon'da uzun
süre kalmanın risklerini değerlendirdikten sonra papalık s arayından kaçarak
İmparator Bavyeralı Ludwig'in Pisa'daki sarayına sığınırlar. 1 330 yılında Pa­
dovalı Marsilius ile birlikte imparatorun maiyetine katılıp Münih'e geçerler.
133 1 'de Fransisken tarikatının genel meclisi, Cesenalı Michele ile müritlerini
tarikattan kovar. Ockham imparatorluk sarayında eleştiri amaçlı ve kilisenin
kökeni, kuruluşu, nitelikleri ve amacı konusunda eserler yazar; bunların yanı
sıra yazdığı siyasi eserler arasında Opus nonaginta dierum [Doksan Günün
Eseri] . Breviloquium [Kısa Konuşma] , Dialogus [Diyalog] ve Octo quaestiones
de potestate papae [Papanın Gücü Konusunda Sekiz Soru] vardır. Muhtemelen
1347'de, Avrupa'yı kasıp kavuracak kara veba salgını öncesinde ölür.
Bireylerden Oluşan Bir Dünya
Ockham'a göre dünya rastlantısal bir evrendir, tikel tözlerden ve tikel bireyler­
den oluşur. Bu dünyanın tanınmasına izin veren zihinsel eylemler, ruhun öznel
nitelikleri ile zihinsel rastlantılar ve dilbilimsel terimler anlamında kavram­
lardır. Dolayısıyla tanınan ilk ve en önemli şeyler tikel bireylerdir, zihin tara­
fından doğrudan, yani daha önceki başka bir tanıma sürecinden kaynaklanma­
mış, kanıtlanamaz, doğal bir tanıma süreci yoluyla algılanırlar; bu doğrudan
tanıma işlemine notitia intuitiva adı verilir. Johannes Duns Scotus da insanın
gerçek nesneler konusunda nasıl doğrudan bilgi sahibi olduğunu açıklamak
için bu kavramdan faydalanır.
Ancak Ockham, Scotus 'un tanımının etkisi altında kaldıysa da, yaklaşımı
ondan son derece farklıdır. Ockham, iki tikel şey arasında benzerlik tespit
edilmesine izin veren ve onları gerekçelendiren "ortak doğa" kavramına veya
tikel olmayan gerçekliklere şiddetle karşı çıkar. Ockham'a göre bireyleri tam
da tikellikleri sayesinde tanımak mümkündür. Ayrıca zihinsel eylemler ve so­
yutlama süreci yoluyla evrensel bir kavram elde edilmez; O ckham'a göre kav­
ramlar, aklın doğrudan bilgi edinmesine izin veren tikel zihinsel eylemlerin
kendileridir. Bu kavramlar zihinsel bir dilin terimleriyle tespit edildiğinden
terimler de zihinsel olacaktır. Bu terimlerle oluşturulan önermeler insanın
zihninde dünyadaki nesnelerin yerine geçerler ve insanın, doğaları itibariyle
2 3 1

--- Sayfa 241 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
değişken ve tikel olan şeyleri hakiki, istikrarlı ve evrensel şekilde düşünmesine
ve konuşmasına izin verirler. Ancak Okham' a göre evrensel kavramların onları
ifade eden terimlere göre farklı bir gerçekliğe sahip olduğunu düşünmek cid­
di bir hatadır ve dilin terimlerine bağımsız bir gerçeklik atfetme iddiasından
kaynaklanır; terimler aslında insanın bildiği şeylerden söz ederken başvur­
duğu söylemleri inşa etmesine izin veren yöntemlerdir. Ancak bunlar şeylerin
kendileri değil, dilsel yapılardır. İki beyaz şey arasındaki benzerlik meselesi­
ni ele alalım: "Tanrı," diye yazar Ockham, "iki beyaz şey yaratırken iki benzer
şey yaratmış olur, çünkü o iki beyaz şey benzerliğin kendisini teşkil ederler."
İki benzer beyaz şey arasına ortak "beyazlığın" varlığı konulamaz, var olan ve
tanınmaları mümkün olanlar sadece iki beyaz şeydir; benzer şekilde, köleler
olmasaydı, kölelik de olmazdı.
MANTIK, TEOLOJİ VE RASTLANTISALLIK
Ockham'ın Usturası
Dolayısıyla İngiliz filozofa göre, titizlikle yürütülecek bir dil ve cümle analizi,
işe yaramaz bolluktaki felsefi, teolojik ve siyasi meselelerin ontolojik ve epis­
temolojik tutumluluk ilkesine indirgenmesine yardımcı olacaktır. Burada söz
konusu olan, "Ockham'ın usturası" olarak bilinen ilkenin düzenleyici yönüdür:
Bu ilke ilk olarak Ockham tarafından formüle edilmediyse de düşünce tarihin­
de, titizliğinden dolayı Venerabilis Inceptor (yeni bir yöntemin "muhterem baş­
latıcısı") olarak bilinen Fransisken filozof ve teoloğa atfedilmiştir. Ockham'ın
eserlerinde farklı şekillerde formüle ettiği bu ilkeye lfrustra fit per plura quod
potest fieri per pauciora'dan ["az çabayla yapılabilecek işleri daha çok çabayla
yapmaya gerek yoktur"] nulla pluralitas est ponenda sine necessitate'ye ["zo­
runluluk olmadan olasılıkları arttırmamak lazımdır"] kadar felsefe alanında
çeşitli meselelerin epistemolojik olarak basitleştirilmesi ve/veya kavramların
indirgenmesi söz konusu olduğunda veya böyle bir müdahaleye ihtiyaç duyul­
duğunda daima başvurulur. Ockham'ın düşüncesi konusunda yürütülen birden
fazla araştırmada bütün etiketler gibi mantık usturasının da Ockham'ın vardı­
ğı metafiziksel sonuçların, bu ilkeyi temel alan felsefeyle uyumlu olmasından
kaynaklanan bir uygunluk derecesine sahip olduğu gösterilmiştir. Ancak, dili
basitleştirici analizin önemi sadece Ockham'ın teolojik anlayışı bağlamında
anlaşılır. Ockham münferit canlılardan oluşan yaratılmış evrenin merkezine
her şeye kadir bir Tanrı'nın istemli ve son derece basit eylemini konumlandı­
rır. Ockham' a göre dünyanın düzeni, bilgi edinmek için gerekli olan temelleri
sunabilecek özelliklerden yoksundur ama kendisi düşüncesini tam da görünür­
deki bu zayıflığa dayandırır. Ockham münferit insanların eylemlerinin dünyevi
232

--- Sayfa 242 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
sorumluluğunu, ilahi mutluluğa doğru "yol alan" (viatores) o müminlerin kendi
kapasitelerine dayandırır. Nitekim böyle eylemler, olayların rastlantısal özelli­
ğinin, canlıların her şeye kadir olan Tanrı'ya emanet edilmesini b elirlememekle
kalmayıp münferit seçimlerini kendileri yönlendirmelerine izin veren bir dün­
yada gerçekleşirler.
Ockham'a Göre Akılcı Teolojinin Sınırları
Teoloji alanında Ockham akılcı veri­
ler ile vahyedilmiş verileri birbirin­
den net bir şekilde ayırır. Tanrı, in­
sanın zaten bildiği veya Tanrı tara­
fından hakikati tanıması için verilen
akıl yoluyla erişebileceği hakikatleri
vahyetmez. Tanrı bazı hakikatleri
insana kendi vahyetmeyi seçtiyse,
bunun anlamı, insanın onlara kendi
başına erişemeyeceğidir, çünkü Tan­
rı nafile işler yapmaz. İnanç ile bilim
arasındaki heterojenlik göz önüne
alındığında
inanç
hakikatlerinin
akılcı kanıtlama süreçlerinin konu­
su olamayacağı ortaya çıkar, çünkü
bir inanç konusunu kanıtlamak onu
apaçık
hale
getirmeyi
gerektirir.
İnanç hakikatleri genelde Tanrı'nın
öznesi olduğu hakikatler olduğu­
na göre, insanın bu gibi önermeleri
apaçık bir şekilde kavrayabilmek
için Tanrı konusunda da basit bir
algı sahibi olması gerekir. Ama bu
mümkün değildir, çünkü Tanrı sez­
gisel tanımanın kapsamı dışında yer
alır. İnsanlar, tarihi şartlar altında
Tanrı'nın özsel algısına değil, sadece
sanal temsiline sahiptirler.
Vahyedilen
hakikatler
konusunda
koşulsuz onay dayatan kanıtlamalar
geliştirilemez, ama ikna edici argü­
manlar, yani muhtemel akıl yürüt­
meler formüle edilebilir. Bu durum,
Ockham'ın Tanrı'nın varlığının ka­
nıtlarını, Tanrı'nın özellikleri veya
insanın bireysel ölümsüzlüğü gibi
akılcı yoldan erişilebildiğine inanı -
lan hakikatlermiş gibi kabul etmesi­
ne engel olur. İnsan aklı sadece aş­
kınlığın beyanına, yani insanın va­
roluş şartlarıyla sınırlı bir söyleme
ulaşabilir. Bu durumda akılcı teoloji
Tanrı konusunda
sadece mükem­
mel olmaktan uzak, sınırlı bir söy­
lem geliştirebilir, çünkü akıl teolo­
jik söylemlerde kendi imkanlarının
ötesine geçemeyeceğine dair uyarı­
da bulunur: Aklın Tanrı konusun­
da keşfettikleri, Tanrı'nın kendiyle
ilgili vahyettiklerinin yanında hiç­
bir şey değildir. Filozofların tanrısı,
vahyin Hıristiyan tanrısı, İbrahim,
İshak ve Yakup'un Tanrısı değildir.
Ockham'ın Tanrı'nın mutlak gücü
ile fiili gücünü birbirinden ayırarak
Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna
sıklıkla atıfta bulunması rastlantı
değildir: Bu şekilde, gerçek düzenin
ideal düzenle mükemmel bir şekilde
örtüşmediğini vurgulamış olur. Yani
ana özelliği rastlantısallık olan fiili
evren, Tanrı'nın kapasitesinin tama­
mını kullanmaz: Tanrı birçok şey ya­
pabilir, ama bunların hepsi gerçek­
likte var olmayabilir.
233

--- Sayfa 243 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Tanrı'nın Mutlak ve Fiili Gücü
Ortaçağ teoloji düşüncesinde en çok
ele alınan, en ilginç konulardan bi­
ri. Tanrı'nın kadiri
mutlaklığıdır;
bu konunun ana özelliklerinden bi ­
ri, başka felsefi argümanlar için de
araştırma aracı haline gelen bir ar­
gümanın hikayesi olmasıdır. Bu tar­
tışmanın başlarında Tanrı'nın kadiri
mutlaklığı ve özellikle iradesi ile gü­
cü/güçsüzlüğü arasındaki ilişki ele
alınır: Petrus Damianus, Anselmus
ve Abelardus gibi filozoflar bu yönde
hareket eder.
Mutlak Güç ve Fiili Güç
XIII. yüzyıldan
itibaren Tann'nın
kadiri mutlaklığı konusu, potentia
absoluta [mutlak güç] ile potentia
ordinata [fiili güç] arasındaki aynına
dönüşür. İlk olarak Saint Cherli Hugh
(ö. 1 263) ve Halesli Alexander tarafın­
dan ortaya atılan bu ayrım sonradan
yaygın hale gelir ve Pierre Lombard
tarafından Sententiae
[Hükümler]
eserinin 42-44. bölümlerinde ele alı­
nır. Potentia absoluta ile Tann'nın
sonsuz gücü, potentia ordinata ile
de Tann'nın yarattığı düzen ve olası­
lıklar dahilinde başvurduğu güç kas­
tedilir. Bu güçler Tanrı'nın iki gücü
olarak değil de onun gücünden söz
etmenin iki, yolu olarak algılanmalı­
dır: İlk yol tamamıyla mantıksaldır,
diğeri Tann'nın yapmayı fiili olarak
seçtiği düzenin içinde yer alır.
İki Yoldan İki Güce
XIII.
yüzyıl
başlarında potentia
divina'nın [Tanrı'nın gücü] yorum-
lanması konusunda iki büyük grup
tespit etmek mümkündür: İlkine gö­
re Tanrı'nın mutlak gücü birçok ola­
sılığı isteme kabiliyetini tanımlar,
fiili gücü ise Tanrı'nın iradesinin fiili
seçimlerini yansıtır; ikinci yorumda
ise, düzenli sistem Tanrı'nın sürekli
bir düzen yaratma tercihini yansıtır­
ken, Tanrı'nın mutlak gücü bu düze­
nin dışında hareket etmek istediği
takdirde bu düzeni askıya alma ka­
biliyetini yansıtır.
Kısmen Johannes Duns Scotus ta­
rafından geliştirilecek olan bu yo­
rumun kökleri hukuka uzanır ve bu
ayrım papalık iktidarının rolünün
tanımlanmasında da uygulanır. Pa­
panın bir yandan kilisenin yasaları ­
na uyması gerekliyken, diğer yandan
plenitudo potestatis' e, yani kilise­
nin iyiliği için bazı yasaların askıya
alınmasına izin veren bir mutlak ik­
tidar şekline sahiptir.
Johannes Duns Scotus ve
Dünyanın Düzenleri
Mutlak gücün sadece mantıklı bir
tercih olasılığı değil de Tanrı'nın
harekete geçme şekli olduğu algısı,
daha özgün bir şekilde olsa da Jo­
hannes Duns Scotus tarafından da
kullanılmıştır. Scotus'a göre mutlak
güç, fiili durumla örtüşür ve Tanrı,
kendi seçtiği belirli düzen doğrul­
tusunda hareket etmelidir (potentia
ordinata). Ancak, Tanrı farklı şekilde
davranabilir veya davranmış olabi­
lir: Tanrı'nın emri zorunlu değildir,
ama yaratılmış yasanın üstündedir,
234

--- Sayfa 244 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
özgürdür ve Tanrı'nın fiili olarak
yaptığı seçime alternatif bir seçim
mantıksal açıdan daima mümkün­
dür. Buna rağmen, yapılan her ey­
lem, rastlantısal olsa da, tam da
Tanrı tarafından özgürce seçildiği
için adil ve doğru olan düzene dahil
olmalıdır.
Ockham: Poten tia Absoluta,
Zaman ve Karşı-olgusallık
Ockham da bu ayrım konusunda bir
başka önemli yorum öne sürer. En
önemli yorumcularından biri olan
William Courtenay'e göre Ockham,
ayrımı aynı gücün iki farklı algılama
şekline dayandıran geleneksel yakla­
şımı benimser. Tanrı eyleme geçme­
ye karar verdiğinde, fiili güç doğrul­
tusunda hareket etmelidir. Tanrı'nın
mutlak gücü ise, bir düzenin yerine
ani ve radikal bir şekilde başka bir
düzen getirme gücü değil, farklı şe­
kilde davranabilme gücüdür.
Geleneksel tez, Tanrı'nın
zaman
içindeki her şeyi bildiği kavramıyla
bağlantılıdır. Ebedi şimdiki zaman­
da yaşayan Tanrı, zaman içinde var
olan bütün olayları şimdiki zaman­
da varlarmış gibi bilir. Dolayısıy­
la şu anda var olan olaylar farklı
şekilde gerçekleşebilirdi, ama tam
şu anda gerçekleştikleri için olduk­
larından farklı olamazlar. O halde
Tanrı'nın mutlak gücü, Tanrı'nın
isteseydi başka bir şey yapabilirdi
hipoteziyle örtüşür, ama var olan
şeyi olduğundan farklı bir şey yap­
ma gücü değildir. Tanrı'nın tesis et­
tiği yasalar değişebilir, aksi takdir-
de, dünyanın fiili halinin muhafaza
edilmesi zorunlu olsaydı, yaratılış
Tanrı'nın iradesini özgür bir şekil­
de icra etmesi anlamına gelmez­
di. Ockham da Tanrı'nın isteseydi
farklı
şekilde
davranabileceğine
ve Tanrı'nın şu anda yaptıklarının
değiştirilemeyeceğine inanır; ancak
gelecek apaçıktır ve Tanrı'nın mut­
lak gücünü uygulamasına tabidir.
B aşka bir deyişle mutlak güç, çeliş­
ki içermeyen her şeyi yapma gücü­
dür. Duns Scotus'un da düşündüğü
gibi. Ockham da mutlak güç ile fiili
gücün
birbirinden ayrılamayaca­
ğına inanır. Tanrı'nın, istediğinden
daha fazlasını yapma kapasitesi
Ockham için, Tanrı'nın gelecekte,
şimdiki zamanın uyduğu düzenli
yasa sistemini bir yana bırakarak
onu başka bir düzenle ikame etme
gücüne s ahip olduğu anlamına ge­
lir. Tanrı'nın dünyada mutlak gücü
doğrultusunda eylemde bulunama­
ması bundandır: tesis edilen dü­
zen, verili zamanın her anında ge­
çerlidir; zamanın başka bir anında
Tanrı'nın mutlak gücünün başka
bir yasa
sisteminin
oluşumuna
izin vermesi olasılığı bir tek rast­
lantısal bir gelecekte mümkündür.
Ockham'dan sonra bu ayrım gide­
rek teolojik ve felsefi argümanların
aracı haline gelir, Tanrı'dan uzak­
laşıp Tanrı'nın eyleminin nesnesi
olan insana ve doğaya odaklanır.
Riminili Gregorio (y. 1 300- 1 358) gi­
bi "sonsuzluk doktorları" da bu ay­
rımı bu şekilde yorumlar.
Riccardo Fedriga
235

--- Sayfa 245 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
İşaret Kuramı
Dolayısıyla Ockham'ın felsefi düşüncesinin temelinde mantık ve dilin analizi
yatar. Ockham'ın Summa logicae'si geleneksel olarak üç bölümden oluşur: İlk
bölümde terimler, ikinci bölümde önermeler, üçüncü bölümde de argümanlar
ele alınır.
Ockham'ın dilinin felsefesini anlamak için "işaret" kavramının tanımından
yola çıkmak gereklidir; Ockham'a göre "işaret" teriminin, biri daha genel ve
çıkarımsal türden, diğeri dilsel ve anlamsal işlevle bağlantılı olmak üzere iki
anlamı vardır: "['işaret' terimi] bir anlamda öğrenildi mi, başka bir şeylerin öğ­
renilmesini sağlayan her şeye işaret eder, ama başka yerde de açıklandığı üze-
re, akla bir şeylerin ilk öğrenildiği anı değil, alışılagelmiş bir bilgiden
Ockhamlı
William,
Suppositio
sonra gelen fiili bir bilgiyi getirir. Etkiler nasıl nedenlerine işaret
ederse, bir meyhanenin önündeki tabela nasıl şaraba işaret ederse
kelimeler doğal olarak bu şekilde anlamlarına işaret eder. Ama bu
bağlamda işaretin bu kadar genel anlamından söz etmiyorum. 'İşa-
ret' aynı zamanda bir şeyleri öğrenmemizi sağlayan ve o şeyin yerine
geçen (natum est pro illa supponere) veya bir cümlede o şeyin yanına eklenen­
dir. [ . . . ] 'İşaret' kelimesinin bu anlamını göz önüne aldığımızda seslendirilen
kelime hiçbir şeyin doğal işareti değildir." (Summa Logicae Il
"İşaret"in ikinci anlamı, Ockham'ın kendi dil felsefesinin inşasında merke­
zi önem taşır. Ockham, mantığının en ilginç ve tipik özelliklerinden biri olan
suppositio kuramını bu bağlamda geliştirmiştir. Suppositio terminorum, bir
cümlede, göndermede bulunduğu şeyin yerine geçen bir terimin işaret şeklinde
kullanımıdır; "Sokrates bir insandır" şeklindeki basit cümlede "insan" kelimesi
böyle bir örnek teşkil eder. Bu durumda işaretin en önemli bilişsel işlevinin
ana özelliği, doğal bir şekilde kendi anlamının "yerine geçmesi"dir (Latincede
supponere pro) , yani eski bir içeriğe bağımlı olmadan yeni bir bilgi üreterek
insanın bilgi dağarcığını zenginleştirir. Dolayısıyla işaretin kendi anlamı, var
olan dillerden birinin kelimeleriyle değil, hiçbir dile ait olmayıp zihinsel bir
dil teşkil eden zihinsel terimlerle (veya kavramlarla) örtüşür. Kavramın işare­
tin kendi olması yeni bir tez değildir; asıl yenilik, yazılı veya sözlü ifade edilen
kelimelere benzer şekilde kavramların da kendine özgü sözdizimine ve anlama
sahip, gerçek anlamda bir dil oluşturmasıdır.
Ontoloji ve Dil
Ockham'a göre dilsel sesler ve kavramlar, birbirinden ayrı, ama aralarında hi­
yerarşik bağlar olan iki anlam sistemini temsil eder: Kavramlar, yerine geçtik­
leri şeylerin ilk ve başlıca işaretleridir, dilsel sesler ve onların altında yer alan
yazılı kelimelerin grafikleri ise yerine geçtikleri şeyleri sadece kavramların
236

--- Sayfa 246 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
işaret ettiği şeylere bağlı olarak işaretlerler. Öyle ki, kavramların anlamı de­
ğişecek olsa (Tanrısal müdahalelere açık olasılıklar alanında böyle bir hipotez
olasılık dışı değildir) , onlara tekabül eden dilsel seslerin anlamı da değişir.
Doğrudan bir şeye ve sadece ona işaret eden terimlerin yanı sıra ("mutlak
terimler" olarak bilinirler) o terimlerden türeyen başka terimler de vardır ("ya­
nanlamsal" olarak bilinirler) , kendileri bir anlam edinmelerine rağmen önceki
terimlerin de anlamını muhafaza ederler. Eşköklü terimlerde böyle bir durum
söz konusudur: "güç" kelimesinden türeyen "güçlü" terimi bir yan­
dan belirli bir özelliğe sahip bütün bireyler anlamına gelirken,
Ockhamlı
diğer yandan yananlamı da o özelliğin kendidir (yani onları
güçlü kılan özellik) . Düşünülenin tersine, mutlak terimler ile
yananlamsal terimler arasındaki fark, soyut terimler ile somut
terimler arasındaki farkla örtüşmez. Zaten özelliklere işaret
William, Yazılı,
Sözlü ve Zihinsel
Terimler
eden terimlerle ("güçlü" ve "beyaz" terimlerine kıyasla "güç" ve "beyaz-
lık") fiili örtüşme söz konusuysa da töze işaret eden terimlerle ("insan" terimine
kıyasla "insanlık") tam tersi söz konusudur: Bu durumda somut (mutlak) terim­
den, yani "insan" dan türeyen, soyut (yananlamsal) terim, yani "insanlık"tır.
İki terim türü arasındaki ayrım, felsefi-dilsel ve ontolojik alanda belirli ter­
cihleri temel alır: Ockham, gerçekçi tümel kuramlarında olduğu gibi, ontolo ­
jik varlıkların v e ayrımların dilsel varlıklarla ve ayrımlarla çok sıkı şekilde
örtüşmesini savunan dil felsefelerine kesin olarak karşı çıkar. Bu felsefeleri
savunanlar dilin işleyişini açıklamak için gerekli olandan daha fazla varlığa
başvurmak zorunda kalırlar. Ockham' a göre bundan dolayı bütün tümel veya
ortak varlıkların elenmesi gerekir; ikinci olarak da bireyleri fiili olarak birleş­
tiren ve onlara eklemlenen varlıklar anlamında bağıntıların elenmesi gerekir
(örneğin aynı özelliğe s ahip bireylere benzerlik bağıntısı eklenir); son olarak
da nicelikler ile zaman ve hareket gibi varlıklar elenir. Ockham'a göre, var olan
her şey tikeldir veya töz ya da nitelik kategorisine aittir. B ağıntılar, nicelikler ve
somut nitelikler gibi tümeller de sadece birer terim veya kavramdır.
Zihinsel Bilgi ve Dil
Ockham'ın izlediği temel stratejiye göre bilgi kuramı önermeler kuramına ana­
log şekilde inşa edilmelidir. Daha önce de dendiği gibi, kavramlar sözel di­
lin basit terimlerine tekabül ederler ve onlar da suppositio'nun özelliklerine
sahiptirler. Ama sözel dilin terimleri alışılageldik türdenken, kavramlar, yani
zihinsel dilin terimleri açısından böyle bir durum söz konusu değildir, çünkü
onlar birincildir ve Ockham tarafından bilişsel eylemlerin kendileriyle özdeş­
leştirilirler. Ockham'a göre kavramlarla şeyler arasında ikili bir bağıntı var­
dır: Bir yandan, kavramlar işaret ettikleri şeylere benzerler, diğer yandan da
onların bir sonucudurlar. Kuramsal açıdan kavramlar/terimler ile tikel şeyler
237

--- Sayfa 247 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Suppositio Biçimleri
Ockham tarafından formüle edilen suppositio terminorum kuramı, bütün
kategorik önerme tiplerinin (yani özne + bağ + yüklem biçimindeki önerme­
ler) tekil önermelerin birleşimlerine veya ayrışımlarına indirgenmeleri yo­
luyla hakikat durumlarını tanımlamaya izin verir. Ockham'a göre bir terim
ancak bir önerme içerisinde bir şeyin yerine geçebilir (supponere): önerme­
den ayrı olan bir terim bir şeyin yerine geçemez, dolayısıyla bir anlamı da
yoktur.
Fransisken Ockham'ın suppositio biçimleri için oluşturduğu ayrıntılı sınıf­
landırma şöyle özetlenebilir:
C.M.
SUPPOSITIO MATERIALIS
O terim bir ses. işaret, gramer (isim, fiil vs) veya
mantık (özne, yüklem) işlevi olup kendi kendini temsil eder
SUPPOS/TIO SIMPLEX
O terim, karşılığ ı olduğu kavramın yerine geçer
SUPPOSITJO PERSONALIS
O terim, bağdaştırıldığı şeyin veya şeylerin yerine geçer
SUPPOS/T/O PERSONAL/S COMMUNIS
o
ortak adların bir önermede çeşitli bireylerin
yerine geçme özelliğidir
SUPPOSIT/O COMMUNIS DETERMINATA
o
"birkaç insan koşuyor" gibi belirsiz bir önermenin öznesinin
özelliğidir ve özneleri. terimin kendinin işaret ettiği bireyler
olan tikel önermeler ayrışımını çıkarmaya izin veren
suppositio olarak tanımlanır: böylece "birkaç insan koşuyor"
önermesinden, mantık doğrultusunda, var otan bütün insanlar
için" Sokrates koşuyor veya Platon koşuyor veya Cicero koşuyor•
gibi ayrık bir önerme türetilebilir
SUPPOSIT/O COMMUNIS CONFUSA ET DISTR/BUTIVA
o
"her insan bir hayvandır" gibi olumlu bir tümel önermenin
öznesinin özelli!}idir ve özneleri ortak terimlerin göndergeleri
olan ve bir yüklem/eri olan tüm önermelerin birleşimini
çıkarsamaya izin veren önerme olarak tanımlanır. "her insan
bir hayvandır"dan "Sokrates bir hayvandır veya Platon bir hayvandır
veya Cicero bir hayvandır" gibi bir birleşik önerme türetilebilir
238
SUPPOSIT/O PERSONALIS D/SCRETA
o
özel isimlerin (örnyin "Sokrates") veya tekli
terimlerin (örneğin "bu insan") tikel bir önermede
tekil bireylerin yerine geçme özelliğidir
SUPPOSITIO COMMUN/S CONFUSA
SUPPOSITIO COMMUNIS CONFUSA TANTUM
o
"her insan bir hayvandır" gibi tümel bir önermenin yükleminin
özelll!}idlr ve ayrık yüklemi ortak terimin göndergelerine işaret
eden tikel terimlerin ayrışımından oluşan tümel önermeleri
çıkarsamaya izin veren önerme olarak tanımlanır: "her insan
bir hayvandı,.. dan "her insan bu hayvandır veya şu hayvandır
veya o hayvandır" gibi bir önerme türetilebilir

--- Sayfa 248 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
arasındaki doğal anlamlandırma ilişkisinin temelinde bu ikili bağıntı yatar.
Nitekim belirli bir beyaz at kavramı, o atın düşünüldüğü tikel eyleme tekabül
eder ve "beyaz bir at var" önermesinde gerçek atın yerine geçen zihinsel terimi
doğal olarak ifade eder.
Kavramlar ile tikel gerçeklikleri anlamaya yönelik zihinsel eylemler arasın­
da özdeşlik tezinin benimsenmesi, insari ile gerçeklik arasındaki bilişsel ilişki­
nin herhangi bir aracı olmadan, doğrudan algılanmasını öngörür.
Sezgi ve Soyutiama: Tikeli Tanıma
Ockham, akıl ile gerçeklik arasında aracılık edebilecek bütün varlıkları eler:
Sürecin bu yönü, kavramların zihinsel eylemler olduğu kuramı b enimsendiğin­
de daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Bu tabloya Duns Scotus'un sezgisel tanı­
ma ile soyutlayıcı tanıma arasında gözettiği temel ayrımın Ockham tarafından
yeniden yapılan tanımını dahil etmek gereklidir. Nitekim Ockham'a göre her
ikisi de basit tanıma şekilleridir, yani önerme temelli değildirler, ama şimdiki
zamanın rastlantısal zihinsel önermelerini öne çıkarma kabiliyetine sahip olup
olmamaları açısından birbirlerinden farklıdırlar.
Rastlantısal bir önerme, zorunlu olmayan, yani değişime tabi bir durumun
ifade edildiği bir önermedir: Örneğin "bu at beyaz" veya "bir at var" şeklindeki
239
Gülümseyen melek,
XIII. yüzyıl. Reims,
Katedral

--- Sayfa 249 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Ockhamizm ve Nominalizm: Dilsel Dönüm Noktası
Ockham'ın
eserlerinin Faris
Üni­
versitesi müfredatına dahil edilme
süreci sorunsuz geçmez. Summa
logicae [Mantık Derlemesi] 1 320'li
yılların sonunda yaygın olarak bi­
linir ve l 330'lara gelindiğinde Sa -
nat Fakültesinde o kadar güçlü bir
Ockham yanlısı hareket gelişir ki
Eylül 1 339'da İngiliz teoloğun öğ­
retilerinin halka açık veya özel ola­
rak öğretilmesi yasaklanır. 29 Aralık
I 340'ta yayımlanan üniversite tü­
züğü tamamıyla Ockham karşıtıdır.
Ancak Ockham'ın kuramları bu gibi
engellemelere rağmen giderek rağ­
bet görür.
Bilginin konusunu oluşturan terim
ve önermelerin katı mantıksal-an ­
lamsal analizinden dolayı "nomina­
list" olarak tanımlanan Ockham'ın
yaklaşımı tümeller sorununa basit
bir cevap teşkil eder. Somut olarak
var olan tikel gerçeklikler üstünlü­
ğe sahipse de nominalistler tümel­
leri gerçekliğe işaret eden kavram­
lara indirdiği için bu gerçekliğin
değerini inkar ettikleri söylenemez.
Ancak deneyimin zihnin kavramla­
rını düzenlemek için başvurduğu
sınıfların değil de tikellerin varlı­
ğına tanıklık ettiği kesindir; zaten
tikel bireyler, kavramsal grupların
meşruluğunu cins ve tür sınıflarına
dayandırırsa da gerçekte aynı cins­
ten ve türden bireylerin varlıkların­
dan bağımsız olarak, tikeller olarak
yaşayıp ölürler.
Ockham'ın varsayımları Jean Bu­
ridan (y. 1 290-y. 1 358) açısından da
geçerlidir, çünkü Buridan'a göre ti­
kel nesneler, gerçekliği tanımaya ya­
rayan doğrudan öğrenme eylemleri
(notitia intuitiva) sayesinde tanınır.
Tanımak, işe yaramaz ara varlıklara
başvurmadan tikel şeylerin kavra­
mını edinmek demektir. Dolayısıyla
Buridan açısından bir tür kavram­
cılıktan söz edilebilir, ama bu beyan
özlerin ve ortak doğaların gerçekçi­
liğine getirilen eleştiri bağlamında
göz önüne alınmalıdır. Son olarak
mantık, bilimsel söylemi inceleme
aracıdır: Bütün bilimsel kuramlar,
doğru veya anlamsal geçerlilikleri
kanıtlanması gereken belirli sayıda
önermeden ibarettir.
Ockhamcı akılcılık modelinin içerdi­
ği çeşitli yaklaşımlar arasında öner­
melerin anlamını kendi varlığına sa­
hip dilsel bir varlığa (complexe sig­
nificabile) bağlayan yaklaşım vardır
ve stoacılar (lekton) ile Abelardus
önermeler rastlantısaldır. Sezgisel tanıma O ckham tarafından, örnekleri veri­
len herhangi bir rastlantısal hakikati tanımaya izin veren basit tanıma işlemi
olarak tarif edilir. Soyutlayıcı tanıma ise, bu tür hakikatleri apaçık bir şekilde
tanımaya izin vermeyen tanıma işlemidir. B eyaz renkte bir atın varlığı ve tanı­
ma işlemini gerçekleştirecek özneye yakınlığı ile öznenin duyu organlarının ve
aklının doğru şekilde işlemesi, atın, b eyaz renginin ve beyazlığın atın içinde
240

--- Sayfa 250 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
(dictum) tarafından savunulan yak­
laşımı çağrıştırır.
Adam Wodeham ( 1 298- 1 358) ve Ri­
minili Gregorio ( 1 300- 1 358) gibi te­
ologlar tarafından da savunulan bu
kurama göre bilimsel olsun, inanç
temelli olsun, önermelerin anlamı
bir şeylerden söz ederken başvuru­
lan, ama ne ifade edilen önermey­
le ne de o önermelerin konu aldığı
şeylerle özdeşleştirilen sui generis
[kendine özgül birer varlıktır.
Bu konuda karşıt düşüncelere sa­
hip olan Dominiken Robert Holkot'a
( 1 290- 1 349) göre önermelerin an­
lamı, aynı anda tanımanın hem ko­
nusu hem de eylemi olan önermedir
(complexum). Holkot, bir önerme­
nin anlamını anlaşmazlığa ihtimal
vermeyecek ve kesin bir şekilde
belirlemenin mümkün olmadığını,
doğruluk değerinin de sadece ifade
edildiği ana ve bağlama göre tespit
edilebileceğini öne sürer. Dolayısıy­
la ben "taş ağırdır" önermesini ifade
ettiğim anda taşın ağır olduğunu
"bilirim." Öyle ki teorik olarak Tanrı
bile bilimsel konulu önermeler ifade
edilmeden önce doğru olup olmadık­
larını bilemez.
Walter Chatton ( 1 290- 1 343) ile Wal­
ter Burley ( 1 275- 1 344) bu konuda
farklı görüşlere sahiptir. Chatton' a
göre bilimsel önermeler gibi karma­
şık tanıma eylemleri var olan şeyler­
dir ve sözlü ile zihinsel önermelerde
onların "yerine geçen" (supponunt)
terimler yer alır. Burley'e göre de
karmaşık tanımanın konusu, gerçek
bir şey veya olaydır (örneğin İsa'nın
doğuşu). ama bazı önermelerin te­
rimleri tikel varlıklardır (onların
"yerine geçmezler").
Aynı yıllarda Paris'te faaliyet göste­
ren Mirecourtlu Jean ve Autrecourt­
lu Nicholas ( 1 300-y. 1 350) gibi yazar­
lar, nominalizme dayandırılabilecek
bir yaklaşımla, Petrus Aureolus gibi
yazarların da savunduğu olasılıkçı
sonuçlara doğru yönelirler.
Autrecourtlu Nicholas'a göre kanıt,
görünür olanın ve duyular yoluyla
algılananın kesinliği, onlardan söz
edilen önermelerin mantıksal çeliş­
kisizlik ilkesiyle birleşince, töz kav­
ramından da önce ve ondan ziyade,
Aristoteles
kaynaklı
erekselciliği
ve
neden-sonuç
bağıntısını
(yani
Nicholas'a göre birden fazla olayın
bir araya gelmesi) bilmek için temel
kriterleri teşkil eder. İnsanın gerçek­
lik konusundaki deneyimlerinin ve
sürekli olarak yeni bilgiler edinme­
nin zenginliği ve teminatı tanımanın
olasılıkçı ve açık niteliğinde yatar.
var olduğunun sezgisel olarak tanınmasını sağlar, yani özne "beyaz bir at var"
veya "bu at beyaz" gibi önermelerin doğru olduğunu açık bir şekilde kavrar. Dış
nesnenin varlığı ve mevcudiyeti, sezgisel tanımanın doğal olarak gerçekleşme­
si için zorunlu şartlarsa da Ockham'a göre mutlak olarak zorunlu değildirler.
Başka meselelerde olduğu gibi burada da işin içine, çelişki içermeyen her
şeyi yapabilen Tanrı'nın mutlak gücü girer. Eğer Tanrı, kendi tesis ettiği doğal
241

--- Sayfa 251 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
ve nedensel düzene karşı gelerek neden ve etkilerin alışılageldik düzenine mü­
dahale etmeye karar verip o nesneyi yok edecek olsa, yine de (artık) var olmayan
nesnenin sezgisel olarak tanınması mümkündür. Atın var olmaması durumun­
da "beyaz bir at var" önermesi değil, "hiçbir at yoktur" önermesi geçerli olur.
Dolayısıyla var olmayan bir nesneyi sezgisel olarak tanıma söz konusu olur.
Bu kuram tuhaf gelebilir ve XVII. yüzyılda Descartes'la olduğu üzere, duyusal
bilginin güvenilirliğinden şüphelendirecek ve kuşkucu sonuçlara varılmasına
neden olacak derecede insanı yanıltan, hilekar bir Tanrı'yı akla getirebilir, ama
öyle değildir. Bir kere, var olmayanı sezgisel olarak tanıma kuramı Ockham'ın
yaklaşımıyla tamamıyla tutarlıdır: Gerçekte sadece tikel ve mutlak nesneler
vardır, yani varlıkları başkasının varlığına bağlı değildir ve töz ile nitelik ka­
tegorilerine aittirler. Tanıma eylemleri de istisnai değildir: Bu eylemler zihinde
(veya akılcı ruhta) var olan niteliklerdir ve Tanrı'nın olağanüstü bir müdahalesi
durumunda nesnenin varlığından bağımsız olarak var olmaya devam edebi­
lirler. Ancak, normal şartlarda böyle bir şey meydana gelmez: Ockham'ın her
şeye kadir Tanrı'sı insanı asla yanıltmaz, müdahalesi yoluyla tek yaptığı, rast­
lantısal hakikatin tanınmasını sağlayan güzergahı kısaltmak ve doğal şartlar
altında görünür olmayanı görünür hale getirmektir. Tanrı'nın olağanüstü mü­
dahalesi hipotezi tanıma ile nesnenin varlığı arasındaki bağlantıyı eleyip bilgi
edinme bağıntısında gerçekten elzem olanı aramaya izin verir. Ockham'a göre
sezgisel tanıma "bir şey var olduğunda var olduğunu, var olmadığında var ol­
madığını bilmeyi" sağlayan tanıma şeklidir.
Bilim ve Nesneleri
Dolayısıyla her düşünce eylemi, daha önce bilinmeyen bir şeyi bilmeye imkan
tanıyan ruhsal bir niteliktir. Tanıma "eğilimi" (habitus) ve onu izleyen, tekrar
eden düşünce eylemleri, benzer şeyler konusunda çoğul bilgiler üretir. Göre­
ceğimiz üzere bu habitus'u temel alan bilimsel bilgi, nesnelere veya onların
yerine geçen tikel terimlere (veya anlamlarına) değil, bunlardan bahseden öner­
melere dayalıdır. Dolayısıyla bilim, önermelere yönelik onaylama sürecini oluş­
turan bilişsel bir habitus'tur.
Ockham "bilim" teriminin dört anlamı olduğunu öne sürer. Her şeyden önce,
hakiki bir önermenin kesin bilgisine "bilim" denir. Bu durumda kesinlik, şey­
lerin doğrudan tanınmasından kaynaklanmaz: Nitekim Ockham "kanıtlar"dan
değil, "kesinlik"ten söz eder: Örnek olarak bir insanın Roma'yı hiç görmemiş
olmasına rağmen büyük bir şehir olduğunu bilmesini veya kanıtlarına sahip
olmamasına rağmen bir insanın babası (veya annesi) olduğunu bilmesini sa­
yabiliriz. Söz konusu önermelerin genelde kabul görmesinin sebebi, güvenilir
bir tanık tarafından bize aktarılmış olmalarıdır. Bu tür bilgi edinme sürecinin
dayalı olduğu güven duygusunun temelinde irade vardır.
242

--- Sayfa 252 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
İkinci anlamıyla "bilim" doğru bir önermenin, terimlerin doğrudan veya
dolaylı olarak bilinmesi yoluyla, kanıtlara dayalı olarak bilinmesi demektir:
Burada söz konusu olan, kanıtlara dayalı olarak bilinen bir önermeden man­
tık doğrultusunda çıkarsanan bir sonucun bilinmesidir; örnek olarak tecrübi
önermelerden hareketle elde edilen birincil kanıtlama ilkelerini s ayabiliriz.
Üçüncü anlamıyla "bilim" zorunlu bir önermenin, yani daima doğru olan bir
önermenin kanıtlara dayalı olarak bilinmesidir. Ama "insan bir hayvandır" gibi
geleneksel olarak zorunlu sayılan önermeler Ockham'a göre zorunlu değildir,
çünkü insan olmasa böyle bir önerme de doğru olmaz. Ockham'a göre zorunlu
önermeler, "eğer . . . o zaman . . . " şeklindeki koşullu yapıya sahip olan ve onları
oluşturan terimlerin yerine geçtiği tikel nesneler var olmasa bile doğru olmaya
devam eden önermelerdir. Örneğin "eğer bir insan varsa, o zaman bir hayvan­
dır" zorunlu bir önermedir.
Son anlamıyla "bilim," geçerli tümdengelimler yoluyla zorunlu önerme­
lerden elde edilen zorunlu bir hakikatin kanıtlara dayalı olarak bilinmesi-
L
• "
243
Kadın b aşı, muhtemelen
teolojik bir erdemin
temsili, Notre-Dame
Katedralinden, 1 258,
Paris, Musee National
du Moyen Age

--- Sayfa 253 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
dir; ana özelliği, bu gibi ilkelerden kanıtlar yoluyla elde edilmiş olmasıdır ve
Aristoteles'in kuramlaştırdığı bilimsel bilgiye tekabül eder.
Bilim, Metafizik ve Mantık
Dolayısıyla Ockham'ın bilimin nesnesi konusundaki yaklaşımı, bilginin yapısı
ile dilin kısımları arasındaki yapısı arasında sıkı bağıntıların olduğunu savu-
Dil, İrade ve Deneyim: Ockham'a Göre Ahlak ve Siyaset
Ockham'ın düşüncesinin en dikkat
çekici yönleri özgürlük ve sevgidir.
Bu açıdan da dil konusundaki ince­
lemeler belirleyicidir. Nitekim "öz­
gürlük" her şeyden önce insanın ira­
desini niteleyen bir terimdir, çünkü
irade birbirine zıt sonuçlar yaratma
yetisine sahiptir. Dolayısıyla özgür­
lük zihinsel eylemle değil, iradeyle
özdeşleşir, irade de bundan dolayı,
somut bir şeyleri isteyen veya iste­
meyen, doğası itibariyle fail bir güç
olarak algılanır. İrade, aklın ona
önerdiklerini isteme veya istememe
özgürlüğüne daima sahiptir; dolayı ­
sıyla eylemlerin ve ahlakın merkezi
iradedir.
Ahlakın Teolojik Temeli
İrade nihai amaç karşısında da öz­
gürdür, çünkü nihai amacın sezgisel
olarak algılanması durumunda bile
onu isteyebilir de, istemeyebilir de:
deneyimlerimiz, mutluluktan vaz­
geçebilecek insanlar olduğunu , do­
layısıyla insarıın mutluluğu isteme
veya istememe özgürlüğüne de sahip
olduğunu gösterir. Her şeyin nihai
amacını doğalarından hareketle, sa­
dece akıl yoluyla bilmek mümkün ol­
madığına göre, ahlakın da dayan ağı
felsefi olamaz, ancak teolojik olabi­
lir. Zaten insana nihai amacının Tan-
rı olduğunu gösteren de vahiydir,
Tanrı'nın sadece kendinden dolayı
sevilmesi gerektiğini öğretir; dolayı­
sıyla "iyilik yap ve kötülükten sakın"
şeklindeki emir, "daima Tanrı'nın
iradesi doğrultusunda hareket et"
şeklinde yorumlanmalıdır. Bu du­
rumda nesnel ahlak normu, neyin
iyi neyin kötü olduğunu kararlaş­
tıran Tanrı'nın iradesini temel alır.
İnsanın görevi, Tanrı'nın iradesine
boyun eğmektir. Öznel ahlak normu,
yani öznenin belirli bir anda ger­
çekleştirdiği eylemin ahlaki açıdan
doğru olmasını sağlayan norm, o ey­
lemi Tanrı tarafından istendiği için
isteyen öznenin iradesinin doğru ak­
lıdır. Doğal akıl, Kitabı Mukaddes'in
özelliklerine sahip olan bir Tanrı
varsa, onu her şeyden çok sevmenin
ve emirlerine uymanın akılcı oldu­
ğunu kabul eder. Dolayısıyla sadece,
insanın Tanrı'ya sevgisini kanıtla­
mak amacıyla yaptığı eylemler ah ­
laki açıdan iyidir: Ockham'ın irade­
ciliği sevgi ahlakı olarak nitelenebi­
lir. Ockham ahlakın nihai temelini
Tanrı'nın iradesine dayandırmakla
ahlaki eylemleri kişilerüstü bir ira ­
denin dayattığı yasaya boyun eğmek
olarak değil, bilgel ik, iyilik ve adale­
ti kendinde toplayan birinin karar­
laştırdığı normu kabul etmek olarak
244

--- Sayfa 254 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
nan hipotezle tutarlıdır. Zikredilen bütün anlamlarda bilimin nesnesi doğru bir
önerme, daha doğrusu zihinsel bir önermedir. Ancak bilim hem tek bir bilişsel
habitus hem de bir habitus bütünü olarak görülebilir. İkinci anlamıyla bilimin
konusu tek değil, çoğuldur, çünkü onay alan önerme sayısı kadar konusu ola­
caktır. Aynı şey bilimin öznesi açısından da geçerlidir. Ockham' a göre metafi­
zik gibi bir disiplinin tek bir öznesi olamaz; örneğin varlık anlamında varlık,
görür. İnsanın mutluluğa erişmesi
için bilgi ve sevgi yoluyla Tann'yla
birleşmesi gereklidir.
Siyasi Düşünce
Okham hayatının son yirmi yılını,
özellikle İncil'de vaaz edilen yoksul-
1 uk ile papalığın ve imparatorluğun
nitelikleri konusunda Avignon Kilise
meclisinin resmi tavrıyla ihtilaf ha­
linde geliştirdiği siyasi düşünceleri­
ne adamıştır.
Ockham ilk olarak Fransisken tari ­
katının yoksulluk öğretisine karşı çı­
kan XXII. Johannes'in tezini inceler
ve eleştirir. Ockham daha sonra pa­
panın mutlak gücü konusunda VIII.
Bonifacius tarafından yayımlanan
ve dünyevi iktidarın papalık iktida­
rına tabi olduğu savunulan Unam
Sanctam [Tek Kutsal] ( 1 302) başlık­
lı emirnameyle onaylanan teokratik
fikre karşı tavır alır. Ockham'a göre
papalık ne siyasi ne de ruhani alan­
da mutlak güce sahiptir: Papanın
gücü, hakim olmaktan değil, hizmet
etmekten ibaret olmalıdır. Hem va­
hiyler hem de tarih, pagan ulusların
da siyasi ve toplumsal düzenlerinin
olduğuna ve meşru sayıldıklarına
tamklık eder. Nitekim laik iktid ar,
aklıyla otorite kurumunun elveriş­
liliğini keşfeden insanın ürünüdür.
Özel mülkün kökeni konusunda da
aynı şeyin geçerli olduğu öne sü­
rülebilir: Tanrı, insana, ilk günahla
bağlantılı olumsuz sonuçlara çözüm
bulmak için, başlangıçta ortak olan
mülklere bireysel olarak sahip olma
hakkı vermiştir. İktidar ve mülkiyet
"insan doğası" kavramını temel al ­
maz, sadece münferit insanlar var
olduğundan insanın doğası bir so­
yutlamadan başka bir şey değildir.
İktidar ve mülkiyet asıl fiili bir ve­
riyi temel alır, o da bir yanda yasa
koyup herkes tarafından uyulması­
nı sağlayacak biri, diğer yanda özel
mülk rejimi olmadığı takdirde insa ­
nın barış içinde yaşama konusunda­
ki acizliğidir.
Ancak otoritenin tesis edilmesi mut­
lak anlamda gerekli değildir, çünkü
akıllarıyla
tutkularını
ve
b encil ­
liklerini alt etmeyi başaran insan­
lardan oluşan bir toplumda otorite
(herkes kendi yasasını tesis eder) ve
mülkiyete (herkes ihtiyaçları doğrul­
tusunda diğerlerinin mülklerinden
faydalanabilir) başvurmanın gerek­
li olmadığı öne sürülebilir. O torite
kurmanın elverişli olup olmayacağı ­
nı değerlendirmek, insan aklının gö­
revidir; ancak düzen ve barış içinde
yaşamak için gerekli ve faydalı olan
biçimleri geliştirmesi için insana
akıl bahşeden de Tanrı'dır.
Paola Müller
245

--- Sayfa 255 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
onunla ilgili varılabilecek sonuçların hepsi,ni içinde barındıramaz. Ockham'a
göre bilimin öznesi, bilinen önermenin öznesidir, dolayısıyla habitus bütünü
anlamında bilimin tek bir öznesi olamaz. Metafiziğe gelince, bazı öznelerin
yüklemleme (çok sayıda varlık konusunda tek anlamlı olarak zikredilebilecek
varlık) veya mükemmellik (bazılarına göre metafiziğin öznesi olan Tanrı) açısın­
dan öncelikli olduğu söylenebilir.
Avignonlu Papa XXII. Johannes dahil olmak üzere Ockham'ın birçok çağ­
daşı onun önermeler konusundaki tezinden memnun kalmaz ve onu şiddetle
eleştirirler. Onlara göre gerçek bilimin nesnesi zihinsel önermelerse, mantıktan
farkı ne olur? Ockham'ın bu gibi eleştirilere cevabı, doğrudan anlamlandırma
kuramından türer: Önermelerin bilimin konusu olmasının sebebi önerme ol­
maları değil, terimlerinin gerçekliklerin veya kavramların veya suppositio ma­
terialis durumunda olduğu üzere, kendilerinin yerine geçmesidir
246

--- Sayfa 256 ---
E CKHA R T VE R EN B ÖL GESİ
MİS TİSİZMİ
Alessandra Beccarisi
Öğretmen ve Vaiz
Büyük ihtimalle 1 260'ta, Gotha'da doğan Eckhart, genç yaşta Erfurt'taki Domi­
niken manastırına girer. Paris'te teoloji eğitimi aldıktan sonra, 1 294'te Pierre
Lombard'ın Sententiae [Hükümler) eserini konu alan paskalya vaazını verir. Pa­
ris'teki ilk akademik faaliyetlerinden geriye, bu vaazın metninin yanı sıra, genç
hocanın öğretim kariyerine başlarken verdiği bir tür konferans olan Collatio in
libros Sententiarum da kalmıştır. 1 295- 1 298 yılları arasında Almanya'ya dönen
Eckhart, başkeşişi olduğu Erfurt Manastırındaki tarikat üyeleri için, itaat baş­
ta olmak üzere, monastik erdemlere yeni bir yorum getirdiği Reden'i [Söylevler)
yazar. Eckhart 1 302- 1 303 arasında Sorbonne Üniversitesinde teoloji hocalığına
getirilir, ancak akademik faaliyetleri büyük rağbet görmez. Eckhart'ın Sirak Ki­
tabı 24'ü konu alan iki vaazı ve iki dersi bu döneme aittir. Eckhart 1 303'te aka­
demik faaliyetlerini tamamlayarak Almanya'ya döner, Sakson eyaletinin başke­
şişi ilan edilir ve 1 3 1 1 yılında hocalık yapması için Paris' e çağrılana kadar bu
görevi sürdürür. Eckhart 1 298- 1 3 1 1 yılları arasında en iddialı eseri olan Opus
tripartitum'u [Üç Kısımdan Oluşan Eser) yazar. Ônsözde sunduğu amacına gö­
re, Opus tripartitum şu şekilde düzenlenecektir: Bu teolojik çalışmanın teme­
lini oluşturan ve 1 000 önermeden oluşan Opus propositionum [Önerme Eseri);
l OOO'den fazla sorudan oluşan Opus quaestionum [Soru Eseri); ve birinci kıs­
mı Kuts al Metinleri konu alan yorumları, ikincisi de vaaz içeren iki kısımdan
oluşan Opus expositionum [Açıklama Eseri) . Eckhart hayatı b oyunca bu eser
üzerinde çalışır ama onu tamamlayamaz.
Eckhart, Paris'te geçirdiği ikinci hocalık döneminden sonra Almanya'ya dö­
nerek, öğretilerini Latince konuşan ve anlayan aydınlardan oluşan sınırlı orta­
mın dışında da yaymaya çalışır. Böylece Almanca vaazlar ve inceleme yazıları
(Daz buoch der götlichen trcestunge [İlahi Teselli Kitabı), Van dem edeln mens­
chen [Asil İnsan Üzerine)) içeren ve "dindar olmayan" halkı hedef alan gerçek bir
247

--- Sayfa 257 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
onunla ilgili varılabilecek sonuçların hepsiংi içinde barındıramaz. Ockham'a
göre bilimin öznesi, bilinen önermenin öznesidir, dolayısıyla habitus bütünü
anlamında bilimin tek bir öznesi olamaz. Metafiziğe gelince, bazı öznelerin
yüklemleme (çok sayıda varlık konusunda tek anlamlı olarak zikredilebilecek
varlık) veya mükemmellik (bazılarına göre metafiziğin öznesi olan Tanrı) açısın­
dan öncelikli olduğu söylenebilir.
Avignonlu Papa XXII. Johannes dahil olmak üzere Ockham'ın birçok çağ­
daşı onun önermeler konusundaki tezinden memnun kalmaz ve onu şiddetle
eleştirirler. Onlara göre gerçek bilimin nesnesi zihinsel önermelerse, mantıktan
farkı ne olur? Ockham'ın bu gibi eleştirilere cevabı, doğrudan anlamlandırma
kuramından türer: Önermelerin bilimin konusu olmasının sebebi önerme ol­
maları değil, terimlerinin gerçekliklerin veya kavramların veya suppositio ma­
terialis durumunda olduğu üzere, kendilerinin yerine geçmesidir
246

--- Sayfa 258 ---
E CKHA R T VE R EN B ÖL GESİ
MİS TİSİZMİ
Alessandra Beccarisi
Öğretmen ve Vaiz
Büyük ihtimalle 1 2 60'ta, Gotha'da doğan Eckhart, genç yaşta Erfurt'taki Domi­
niken manastırına girer. Paris'te teoloji eğitimi aldıktan sonra, 1 294'te Pierre
Lombard'ın Sententiae [Hükümler] eserini konu alan paskalya vaazını verir. Pa­
ris 'teki ilk akademik faaliyetlerinden geriye, bu vaazın metninin yanı sıra, genç
hocanın öğretim kariyerine başlarken verdiği bir tür konferans olan Collatio in
libros Sententiarum da kalmıştır. 1 295- 1 298 yılları arasında Almanya'ya dönen
Eckhart, başkeşişi olduğu Erfurt Manastırındaki tarikat üyeleri için, itaat baş­
ta olmak üzere, monastik erdemlere yeni bir yorum getirdiği Reden'i [Söylevle r]
yazar. Eckhart 1 302- 1 303 arasında Sorbonne Üniversitesinde teoloji hocalığına
getirilir, ancak akademik faaliyetleri büyük rağbet görmez. Eckhart'ın S irak Ki­
tabı 24'ü konu alan iki vaazı ve iki dersi bu döneme aittir. Eckhart 1 303'te aka­
demik faaliyetlerini tamamlayarak Almanya'ya döner, Sakson eyaletinin başke­
şişi ilan edilir ve 1 3 1 1 yılında hocalık yapması için Paris'e çağrılana kadar bu
görevi sürdürür. Eckhart 1 298- 1 3 1 1 yılları arasında en iddialı eseri olan Opus
tripartitum'u [Üç Kısımdan Oluşan Eser] yazar. Önsözde sunduğu amacına gö­
re, Opus tripartitum şu şekilde düzenlenecektir: Bu teolojik çalışmanın teme­
lini oluşturan ve 1 000 önermeden oluşan Opus propositionum [Önerme Eseri];
l OOO'den fazla sorudan oluşan Opus quaestionum [Soru Eseri]; ve birinci kıs ­
m ı Kutsal Metinleri konu alan yorumları, ikincisi d e vaaz içeren iki kısımdan
oluşan Opus expositionum [Açıklama Eseri] . Eckhart hayatı boyunca bu eser
üzerinde çalışır ama onu tamamlayamaz.
Eckhart, Paris'te geçirdiği ikinci hocalık döneminden sonra Almanya'ya dö­
nerek, öğretilerini Latince konuşan ve anlayan aydınlardan oluşan sınırlı orta­
mın dışında da yaymaya çalışır. Böylece Almanca vaazlar ve inceleme yazıları
(Daz buoch der götlichen trr:estunge [İlahi Teselli Kitabı], Van dem edeln mens­
chen [Asil İnsan Üzerine]) içeren ve "dindar olmayan" halkı hedef alan gerçek bir
247

--- Sayfa 259 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Köln Okulu
Albertus Magnus'un
İbn Rüşdçü,
Aristotelesçi, yeni Platoncu ve her­
metik motifleri bir araya getirdiği
akıl ve zihinsel mutluluk öğretisi,
Studium Generale'de yer alan çeşit­
li Alman Dominiken düşünürlerin
oluşturduğu Köln Okulu tarafından
ele alınıp geliştirilir.
Ulrich von Strasburg
Albertus Magnus'un ilk öğrenci ­
si olan Ulrich von Strasburg onun
Köln'de
verdiği
derslere
katılır.
Ulrich'in yazdığı, altı ciltlik görkem­
li De summo bono [En Yüce İyi Üze­
rine] adlı eser, Areopagoslu Pseudo­
Dionysios'un De divinis nominibus
[İlahi İsimler Üzerine] eserinin ve
özellikle Albertus Magnus'un eser,
!erinin etkisinde kalmıştır. Ulrich,
Albertus Magnus'un özgün düşün­
celeri ile sonradan geliştirilen ver­
siyonları arasında önemli bir b ağ
kurar. Albertus Magnus'un işlediği
konular, teolojik yöntemle
felse­
fi yöntem arasındaki temel ayrımı
oluşturan doğal takdir ile irade
takdiri arasındaki fark, Tanrı'nın
ilk isminin akıl olması ve özsel ne-
densellik kavramının yöntem ola­
rak kullanılmasıdır, ancak Ulrich'le
beraber "Alman" olarak nitelenen
bir felsefenin başlıca temaları ha-
line gelirler.
lan incelerken Ulrich ile Albertus
Magnus'u temel alır. Saksonya'nın
Freiberg şehrinde doğan Theodoric
1 275- 1 276 arası Paris'te teoloji eği­
timi alır, sonrasında da burada ho­
ca olarak görev yapar. Almanya'da
eyalet başrahibi görevini ve Domini­
kenlerin büyük üstat vekilliğini üst­
lendikten sonra l 296'da yine teoloji
hocası olarak Paris Üniversitesine
döner. Ölüm tarihi, 1 3 1 0 yılından
sonradır. Theodoric' e 33 eser atfe­
dilmiştir. Genel anlamda güncel fel­
sefi meseleleri konu alan monografi
şeklindeki bu deneme yazıları, aklın
bağımsızlığı ve doğanın zorunlulu­
ğunun temeli gibi iki önemli temaya
odaklanır; ayrıca optik ve kimya ko­
nusunda incelemeler vardır. Theodo­
ric, teoloji ile felsefe arasında kesin
bir ayrım yapma ihtiyacını Albertus
Magnus ile Ulrich von Strasburg'dan
devralır, ama Augustinus'un doğal
takdir ile irade takdiri arasındaki
farkı konu alan önemli bir yazısı­
nın yorumunu Ulrich'ten alır. Do­
ğal takdirin hakim olduğu fiziksel
doğa dünyası, hem Ulrich hem de
Theodoric'e göre birbirine bağlı ne­
denlerden oluşur ve "filozofların ila­
hi bilimi"nin konusudur; irade tak­
diri ise iradenin ve değerlerin dün­
yasını temsil eder ve azizlerin ilahi
biliminin
konusudur.
Theodoric'e
göre, doğa yasalara bağlıdır; özsel
nedensellik, bu yasaların düzenli­
Freibergli Theodoric
liğinin ve zorunluluğunun temina-
Freibergli Theodoric teolojik yöntem
tıdır; evrenin çoğulluğunun temel
ile felsefi yöntem arasındaki fark-
aldığı akılsal nitelikli ilke, dünyada
248

--- Sayfa 260 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
gözlemlenen bütün sonuçları basit
ve üniter bir şekilde içerir.
Bu açıdan zihnin dışında yer alan
nesneler bilinebilirliklerinin nedeni­
ne sahip değildir. Bu neden, nesneye
bir anlamda "dayatılan" kategoriler
(ilişki, quidditas [ne'likl . zaman vs)
yoluyla nesneyi algılayan insan aklı
tarafından "oluşturulur." Dolayısıyla
Theodoric'e göre, tümelin ol˝şumu
aklın
kendiliğinden bir eylemidir
ve Theodoric bunu ilk ilkenin, yani
Tanrı'nın özsel bir türümü olarak
tanımlar. Bu türeme sürecinde türe­
yen (insan aklı), kaynaklandığı ilke­
nin (Tanrı) mükemmel bir suretidir,
saf ve basit akılsal özünü paylaşır.
Bu anlamda fail akıl ruhun basit bir
kabiliyeti değil, akılsal bir tözün fa­
aliyeti olmalıdır, kendini bildiği için
ilkesini, yani Tanrı'yı da tanır. Ta­
rif edilen bu durum insanın hakiki
özünü temsil etse de sadece sonuç­
ları yoluyla bilinebilir. Dolayısıyla
insan, Theodoric'e göre, sadece öte
dünyada kavranması mümkün olan
akılsal ilkesine kıyasla daimi bir ya­
bancılık halinde yaşar.
Moosburglu Berthold
Moosburglu
Berthold,
Köln
Oku­
lunun son temsilcisidir. Hakkında
çok fazla bilgi sahibi değiliz, ama
1 3 1 6'da Oxford'da eğitim aldığını,
1 327'de Regensburg'da ders verdi­
ğini ve 1 335- 1 36 1 arasında Köln'de,
Studium Generale'de çalıştığını bi­
liyoruz. Yeni
Platoncu
Proklos'un
Elementatio theologica [Teoloji Ele­
mentleri] eserini konu alan görkemli
249
bir yorum eseri yazar. Yeni Platoncu­
luk açısından önemli bir belge oluş­
turan bu yorumda Dominiken Bert­
hold, Köln Okuluna özgü bazı tema­
ları, evreni ilahi İlk İlkeden türeyip
ona dönen şeylerin bütünü olarak
tarif eden Proklos'un felsefesi ışığın­
da yeniden ele alır ve muhtemelen
Ulrich von Strasburg'un da etkisiyle
İlk İlkeyi En Yüce İyi olarak adlandı­
rır. Bu anlamda Proklos'un felsefesi,
Berthold'a göre teoloji, yani Frei­
bergli Theodoric'in De subiecto the­
ologiae [Teoloji Konusu Üzerine] adlı
eserinde tarif ettiği şekliyle filozofla­
rın ilahi bilimidir. Bu bilim alanı ev­
reni doğal takdir açısından, yani in­
sanı her şeyin ilk ilkesini keşfetmeye
götüren bir neden dizisi anlamında
inceler. Ancak Proklos'un düşüncesi,
bilen özne ile bilinen özne arasında­
ki çelişkiyi aşıp birliğin felsefesine
ulaşmayı amaçlayan bir çaba olarak
Aziz Stephanos'un taşlanması, y. 1 280,
Köln, Schnutgen Müzesi

--- Sayfa 261 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
algılanır. Bilişsel süreç sırasında
türüm sürecini geriye doğru kate­
den insan, bilen ilkeyle, yani En Yü­
ce İyiyle kıyaslanır. Berthold'a göre,
saadet dünyanın felsefi bakış açısını
kazanmaktan, yani insanın kendinde
ve evrende Tann'yı keşfetmesinden
oluşur. Bu bilgi, onu deneyimleyen
insanın tamamıyla değişmesine ne­
den olur. çünkü Tanrı'yı bilmek, ilah­
laşmış olmak anlamına gelir.
Alessandra Beccarisi
dinsel rehberlik faaliyetine girişir. 1 3 24- 1 326 yılları arasında Eckhart'm
Köln'de, Dominiken tarikatının Studium Generale'sinde ders verdiği kesindir.
1 326'da Köln başpiskoposu ona karşı bir engizisyon davası başlatır. Eckhart,
Rechtfertigungsschrift veya Savunma Yazısı başlığı altında tanınan bir belgey­
le, kendisine yöneltilen suçlamalara karşı tavrını koyarak, eleştirilen önerınele­
rinin hepsini birer birer savunur. 1 327'de, o dönemde Avignon'da bulunan Papa
XXII. Johannes'e başvurur. Papalık komisyonu, Eckhart'ın 60 önermesinden
25'ini mahkum eder. 27 Mart 1 329'da mahkumiyetini içeren papalık emirnamesi
yayımlandığında, Eckhart Avignon'da öleli muhtemelen bir yıl olmuştur.
Bakireler Kapısı, ayrıntı (Bilge Bakireler), XIV. yüzyıl, Erfurt, Katedral
250

--- Sayfa 262 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Düşünceleri
Kilisenin yoksulluk konusundaki tartışmalarının en hararetli olduğu ve yeni­
lenme arzusunun kilise hiyerarşisine eleştirel bakan Özgür Ruh hareketi gibi
toplumsal olgulara neden olduğu tarihi dönemlerden birinde, Meister Eckhart
yoksulluk ve sadelik alanında yeni bir ideali ortaya atar. Eckhart'a göre, hakiki
fedakarlık, insanın kibrine dayandırdığı bütün belirlenim ve mülklerden kur­
tulma eylemidir.
İnsan: İlahi Varlık
Nitekim insanı niteleyen sahip oldukları (düşünce, eylem, maddi mülk) değil, ne
olduğu, yani ilahi bir varlık olduğudur: "Varlığımızın temel aldığı şey, kendi kendi­
mizi iptal etmemizden başka bir şey değildir. Bundan dolayıdır ki, kendini tam bir
mülkiyet şeklinde bize vermek isteyen Tanrı önce tüm mülklerimizden tamamıyla
kurtulmamızı ister. Tanrı aslında herhangi bir mülke sahip olmamamızı ister."
Ruhsal Kıvılcım
Mülklerden kurtulma eylemi alıştırma yapmayı, kendini adamayı ve özellikle in­
sanın yavaş yavaş kendi imkanlarının bilincine varmasını gerektirir ve bu süreç
sonucunda insan, hakiki doğasına yabancı olan her şeyden kopar. Dolayısıyla
Eckhart'ın insanın ontolojik statüsü konusundaki düşünceleri insan mevkiinin
yeni bir tanımının temelini oluşturur: İnsan kendini mülk sahibi olabilen var­
lıklar arasında bir varlık olarak saydığı sürece, içindeki ilahi yönü keşfedemez.
Ama canlı boyutundan uzaklaşıp özü üzerinde dikkatli bir şekilde düşünürse,
Tanrı'dan geldiğini ve daima Tanrı'yla bir olduğunu keşfeder. İnsanın Tanrı'yla
bir olduğunun bilincine varması, akıldışı ve duygusal, mistik bir deneyimin so­
nucu değildir, ruhun başlangıçtaki özgürlüğünün keşfi anlamına gelir.
Eckhart ilk yazılarından itibaren bu özgürlüğe belirlenimsizlik ve varoluşa
tam anlamıyla açık olma gözüyle bakar. Bunlar, Eckhart'ın Almanca eserlerin­
de "tapınak," "kale," "kıvılcım" veya "ruh ışığı" adını verdiği insan ruhunun özsel
ilkesinin özellikleridir. Aristoteles'in mümkün akla dair klasik psikoloji öğre­
tisini ele alan Eckhart, bu öğretiyi yepyeni bir bağlama uygular. Eckhart belir­
lenmemiş akıl fikrini ele alırken, onu bilinmesi gereken bir nesneye zıt olarak
görmez, mutlak bir şekilde belirlenmemiş olan bir başka akıl olan Tanrı'nın zıt
ve gerekli kutbu olarak algılar.
İlk Quaestio'lar
Nitekim Eckhart Paris'te -ele aldığı ilk quaestio'larda ( 1 302 - 1 303) gündelik de­
neyimlerin yaşandığı, fiziksel dünya olarak algıladığı varlık alemi ile düşünce
251

--- Sayfa 263 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
(\umrıcrı.gotl'r{\'w <ırm
uır ıcfJ fl ncı;ı3ı ('\
"\
• mı ıı •n ııam
ıh. ı r.
:NJı.
t\':
Heinrich Seuse ve Elsbeth Stagel Bilgelik saatinin altında sığınırken; Einsiedeln, Cod. 7 1 O (322),
fol. 89, y. 1413, Londra , British Library
252

--- Sayfa 264 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
alemini karşı karşıya getirir. Varlık bu deneyim açısından daima ve sadece za­
man ve mekanda belirlenmiş, yaratılmış bir varlıktır, bilginin p asif nesnesidir.
Akıl ise varlık açısından tamamıyla farklı, varlığın kendinden elde edilemeye­
cek bir ontolojik durumu ortaya çıkarır; akıl kendinden bir "hiçlik"tir, çünkü
belirlenmemiştir. Akıl (Eckhart ilahi akıl ile insan aklı arasında ayrım gözet­
mez) bu belirlenimsizlikten dolayı doğası itibariyle ilişkisellik anlamına gelir,
yani kendi kendini yansıtarak kendini anlama özelliğine sahiptir. Dolayısıyla
Tanrı ile akılcı bir varlık olan insan, tek bir ilişkinin iki kutbunu oluşturur.
Meister Eckhart'ın imge öğretisi, bu özdeşlik ve fark dinamiğine açıklama
getirir. Bir insanın aynadaki görüntüsü, aynı anda gerçek insanın hem aynı­
sıdır hem de ondan farklıdır: Aynıdır, çünkü yansıtılmış imgesini oluşturur;
farklıdır, çünkü aynadaki bir imgedir. Tanrı'nın insandaki imgesi de b öyledir;
akıl, insanı aynı anda hem Tanrı'yla aynı hem de ondan farklı kılar: Aynıdır,
çünkü Tanrı'nın aklı insana yansır; farklıdır, çünkü bu imge zaman ve mekanda
belirli, sonlu, somut bir insanda bulunur. Eckhart insanın özünün temelinde
yatan, insanla Tanrı arasındaki bu yakınlık ilişkisine "Tanrı'nın ruhun içinde
doğuşu" adını verir; bu süre Tanrı açısından sonsuzdur, ama insan açısından
keşfedilmesi gereken bir olaydır.
Ren Bölgesi Mistisizmi
Ren Bölgesi mistisizmiyle Ren nehrinin vadisi boyunca gerçekleşmiş olan ge­
niş kapsamlı ve büyük çeşitlilik gösteren edebi üretim kastedilir. Bu üretime
daha çok küçük ruhani hareketlerin veya grupların içerisinde, anonim yazarla­
ra ait eserler dahildir; bu grupların bazıları sapkınlığa yakın sayılır. Almanca
yazılmış olan bu eserler insanın ilahlaştırılması, ruhun özgürlüğü, niyet eti­
ğinin dinsel ritüellere tercih edilmesi, kilise hiyerarşisinin öneminin görece­
leştirilmesi gibi, genelde Eckhart'ın eserlerinde temel bir öneme sahip olan
temaları konu alır.
Heinrich Seuse
1 295 yılı civarında ( 1 297 olabilir) Konstanz'da doğup 1 366'da Ulm'de ölen Se­
use, Eckhart'ın en ünlü müritlerinden biridir. Hatta 1 33 2 'de b ariz "Eckhart­
çılığından" dolayı sapkınlıkla suçlanacaktır. 1 36 2 - 1 363 yılları arasında yaz ­
dığı Exemplar eseri, otobiyografisi olan Vita [Hayatı] , Das Büchlein der ewi­
gen Weisheit [Ebedi Bilgelik Üzerine Küçük Kitap], Büchlein der Wahrheit
ve Briejbüchlein'den [Küçük Mektup Kitabı) oluşur. Seuse, Hakikat Kitabı ile
Eckhart'ı savunmayı amaçlar ve özellikle Eckhart'ın öğretisinin, kitabında te­
dirgin edici bir "vahşi" ile temsil edilen Özgür Ruh hareketinin s apkın düşün­
celeriyle bağdaştırılmasını engellemek için uğraş verir. Bunun için Eckhart'ın
253

--- Sayfa 265 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Konstanzlı Usta Heinrich, Aziz Johannes lsa'nın göğsünde dinlenirken, XIV. yüzyıl başları,
Antwerp, Mayer van den Bergh Müzesi
254

--- Sayfa 266 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
düşüncesinin temel bir kavramı olan "vazgeçiş"in Ortodoksluğa uygun bir
yorumunu sunmaya çalışır. Seuse "vahşi" ile olan diyalogda mükemmel insa­
nın, yani Tanrı için kendini iptal eden insanın bedenselliğini, duyularını ve
aklını tamamıyla kaybetmediğini, yani Tanrı için kendini iptal eden insanın
Tanrı'ya göre farklı olmayı sürdürdüğünü söyler. Seuse böylece insanın kendin­
den uzaklaşıp egosunu kaybettiği zaman bile Tanrı'yla bir olmasının imkansız
olduğunu vurgular.
Johannes Tauler
1 300'de Strasburg'da doğduğu sanılan ve 1 3 1 5'e doğru Dominiken tarikatına
giren Johannes Tauler de 1 323- 1 324 yıllarına kadar Eckhart'ın öğretilerini iz­
ler. Vaazlar adlı çok ciltli bir eserin yazarı olan Tauler, Eckhart'ın fels efesinin
bazı temalarını yeniden ele alırken, Moosburglu Berthold'un eserlerinden ya­
rarlanır ve ondan aldığı ilhamla, insan ruhunun özünü konu alan düşünceler
yoluyla insan ile Tanrı arasındaki mistik birliğe felsefi bir temel kazandırma
imkanı bulur. Nitekim Tauler, Tanrı'nın insandaki imgesinin ruhun üç kabili­
yetinden (hafıza, akıl ve irade) oluştuğuna dair Thomasçı tezi reddeder. Tau­
ler, yine Berthold'u izleyerek, Tanrı'nın insandaki imgesinin ruhun içinde bu­
lunduğunu öne sürer. Tauler, Freibergli Theodoric ile Eckhart'ın sözünü ettiği,
Tanrı'nın akılsal imgesinin yerine insan ile Tanrı arasında "mistik" bir birleş­
meyi öne sürer; Tauler' e göre, ilahi bir insan böyle bir birleşmeyi ancak tecrübe
edebilir ve ondan bahsedemez.
255

--- Sayfa 267 ---
RAMON LL ULL'UN AR S
MA GNA 'SI
Umberto Eco
Üç Kültürün Kesişme Noktası
Yaklaşık 1 232 ile 1 3 1 6 arasında yaşamış olan Ramon Llull (Latincede Lullus
olarak bilinir) Mayorka'da doğmuş bir Katalan olduğundan, Hıristiyanlık, Ya­
hudilik ve İslam olmak üzere üç kültürün kesişme noktasında yetişmiştir. Llull
bu üç geleneği benimsediği gibi, öğreti konusunda eserleri halk dilinde, hatta
b azılarını popüler ritimlerle, kafiyeli olarak yazan ilk Avrupalı filozoftur, ama­
cının "mantık ve felsefeyi Latince ya da Arapça bilmeyenlere göstermek" oldu­
ğunu söyler (Compendium [Derleme] 6-9).
Ancak Llull'un külliyatından ilk iş, simya eserlerini elemek gerekir, çünkü
hepsi başkalarına aittir: Llull'ın şöhreti, büyü bilimiyle ilgilenen çeşitli yazar­
ların kendi eserlerini ona atfetmesine neden olmuştur. Llull, Blanquema adlı
bir roman veya Libro dell'amico e dell'amato gibi mistik, şiirsel ve pedagojik
eserler yazmıştır, ancak kendinden sonraki düşünceler üzerinde en etkili olan
eserler, Ars Magna'ya [Büyük Sanat] adadıklarıdır.
Kafirlere Hıristiyanlığı Kabul Ettirmek
Bir süre sefahat içinde yaşadıktan sonra Fransisken tarikatına giren Llull, Hı­
ristiyanlığı, Yahudiliği ve İslamı tek bir ortak hakikat çekirdeği etrafında bir­
leştirmek ister, ama asıl ilgilendiği, kafirlere Hıristiyanlığı kabul ettirmektir.
Kafirlere Hıristiyanlığı kabul ettirmek, Fransisken dünyası için önemli bir me­
seledir: Örneğin V. Haçlı Seferi sırasında Aziz Franciscus, Babil sultanına (yani
Kahire sultanı El Malik el Kamil) Hıristiyanlığı kabul ettirmeye çalışmış, Bacan
da kafirlerle konuşup ellerinde bulundurma hakkına sahip olmadıkları bilge­
liği onlardan öğrenmek için yabancı diller konusunda araştırmalar yapılması
için çağrıda bulunmuştur.
Ancak Llull, matematiksel bir hesaplama temelinde Hıristiyanlığın haki­
katleri konusunda herkesi ikna edebilecek evrensel bir dil icat etmek ister.
256

--- Sayfa 268 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Ramon Llull'un dindar hayata başlangıcı ve hac yolculuğuna çıkması, Ramon Llull'un
Fransız sarayında hekim ve Llull'un öğrencisi olan Thomas le Myesier tarafından ısmarlanan
Breviculum eserinden bir sayfa, XIV. yüzyıl, Karlsruhe, Şehir Kütüphanesi
Hayatının büyük kısmını bu girişime adar, Avrupa'da ve Doğuda yolculuk ya­
par ve rivayete göre kafirler tarafından şehit edilir. Aslında Tunus 'ta saldırıya
uğrar, ama sonradan Mayorka'da ölür; 1 850 yılında IX. Pius tarafından aziz
ilan edilecektir.
Permütasyon, Hesaplama, Dizilim
Llull'un projesini anlamak için ilk iş "permütasyon" kavramını anlamalı­
yız: n sayıda farklı unsur ele alındığında, olası birleşim sayısı o unsurların
"faktöriyel"ine bağlıdır, n! ile temsil edilir ve 1 .2 . 3 . . . n şeklinde hesaplanır.
257

--- Sayfa 269 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Llull'un muhtemelen bildiği, İbranice kaba\a metinlerinde bulunan anagramlar
bir permütasyon örneğidir. Ancak biz, örneğin ROMA diziliminin 24 olası per­
mütasyonuyla anagramlar yaptığımızda, AMOR, MORA, ARMO ve RAMO gibi
sadece kendi dilimizde anlamlı gelen anagramları kullanırız ve AOMR, OAMR,
MRAO ve AROM gibi sözlükte var olmayan terimleri eleriz. Ancak teoride yeni
kelimeler icat etmek için olası bütün p ermütasyonlar göz önüne alınabilir ve
unsur sayısı arttıkça p ermütasyonlar de baş döndürücü değerlere ulaşacaktır.
Ayrıca İtalyan alfabesinin yirmi bir harfi ile bütün harfleri birbirinden farklı,
yirmi bir harflik 51 milyar kere milyar dizilim ortaya çıkabileceğini unutma­
mak gerekir; bazı harfler tekrar edildiği takdirde ise (örneğin İtalyanca "lettere"
[harfler] kelimesinde iki "t" ve üç "e" vardır) dizilim sayısı 5 milyar kere milyar
kere milyar olacaktır.
Unsurların Diziliminin Önemi
Unsurların permütasyonunun yanında "dizilimi" de önemlidir. Örneğin A, B, C
ve D olmak üzere dört kişi varsa onları örneğin sadece ikili koltukları olan
bir uçağa çiftler halinde ve belirli bir düzen doğrultusunda (bu örnekte cam
kenarına ve koridor tarafına kimin oturacağını tanımlayacak şekilde) nasıl yer­
leştirebilirim? Bu kişiler on iki şekilde yerleştirilebilir: AB AC AD BA CA DA BC
BD C D CB DB DC. A, B, C ve D olmak üzere dört unsurun hangi şekillerde çifter
çifter bir araya getirilebileceklerini (örneğin savaşa katılacak askerler) bilmek
istediğimiz takdirde de "birleşim"ler söz konusudur. Bu durumda düzen önemli
değildir (A ve B 'den oluşan çift, B ve A'dan oluşan çiftle aynıdır) ve çift sayısı
altıya düşer: AB AC AD BC BD CD.
Tabula Generalis ve Şekiller
Bu durumda Llull, günümüzde özellikle bilişim araştırmacılarını yakından il­
gilendiren birleşim süreci üzerinde çalışıyordu.
Birleşim sürecinin en etkili şekilde işlemesi için tüm olası birleşimler açı­
sından hiçbir kısıtlamanın olma·dığını varsaymak gereklidir. Aksi takdirde hem
birleşimlerin sonuçlarını birbirinden ayırt edecek hem de birleşimlere kısıtla­
malar dahil edecek dış kriterler de söz konusu olacaktır.
Örneğin daha önce gördüğümüz üzere A, B, C ve D şeklinde dört kişiyi ikişer
ikişer düzenlemenin altı yolu vardır, ama çoğalmaya yönelik bir birleşim amaç­
lanıyorsa ve A ile B erkek, C ile D dişi ise o zaman olası birleşimlerin sayısı
dörde düşer; bunların yanı sıra A ile C kardeş ise ve ensest tabusunu göz önüne
almak gerekliyse, olasılıklar üçe düşer.
Llull, birleşim hesabı gibi gerçek anlamda devrimci bir fikir ortaya atarken
aynı zamanda olasılıklarını sınırlamıştır.
258

--- Sayfa 270 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
TAVOLA DEL LE DIGNITA
c
D
E
G
H
1
PRINCIPIA
PRINCIPIA
OUESTIONES
S UBJECTA
VIRTUTES
VITIA
ABSOLUTA
RELATIVA
Bonitas
Differentia
Utrum7
Deuı
lustitia
Averitia
Magnitudo
Concordııntia
Quid7
Anaeluı
Prudentia
Gula
Aeternitas
Contrarietas
De nuo7
Coelum
Fortitudo
luxuria
Potestu
Princicium
Ouerıı7
Homo
Temaerantia
Sunerbia
Sapientia
Medium
Quantum
lmaoinatio
Fides
Acidia
Voluntes
Finis
Ouıle7
S ensitiva
Sn es
lnvidia
Virtus
Maioritas
Quando7
Vaoatativa
C haritas
''"
Vıııritu
Aequalitas
Ubi7
Elemeıntativa
Patientia
Mendacium
Gtoria
Minoritas
Ouomodo7
l nstrumentativa
Pietas
lnconstantia
Cum auo7
Ramon Llull'un Ars Magna'sının XVI. yüzyıla ait bir baskısından alınma Tabula generalis
(erdemler tablosu), özel koleksiyon
Llull'un Ars'ı, B'den K'ya dokuz harflik bir alfabe öngörür; Llull, dokuz mut­
lak ilkeyi {veya ilahi Erdemler) temsil eden bu dokuz harfle, dokuz göreceli İl­
keyle, dokuz Soru türüyle, dokuz Özneyle ve mutlak ilkelerin yüklemleri olan
dokuz Erdem ile dokuz Ahlaksızlıkla bağdaştırır.
Birinci Şekil
Llull'un Ars'ının Birinci Şeklinde dokuz harfe dokuz mutlak İlke tayin edildi­
ğinde birleşimler yoluyla "İyilik büyüktür" veya ters yönde okunduğunda "Bü­
yüklük şanlıdır" şeklinde 72 önermenin nasıl oluşturulabileceğini gösterir.
Ars Magna'nın ilk figürü
259

--- Sayfa 271 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Üçüncü Şekil
Hiçbir birleşimin öngörülmediği İkinci Şekli geçelim. Llull'un harfler arasında­
ki tüm olası ikili birleşimleri ele aldığı Üçüncü Şekil daha ilginçtir. Burada ters
yöndeki birleşimleri göz önüne almadığı anlaşılır, çünkü ortaya sadece 36 çift
çıkar, ama olası çiftlerin sayısı 72'dir aslında, çünkü her harf özne de, yüklem
de olabilir. Dolayısıyla sistem, "İyiliğin büyük olup olmadığı" veya "Büyük bir
İyilik nedir?" gibi soruların sorulmasına izin verir ve Üçüncü Şekil bu şekilde
en azından teoride 432 önerme ile 864 soruya izin verir.
E EF FG CH Hl IK
Ars Magna'nın üçüncü figürü
Dördüncü Şekil
Dördüncü Şekil, bu gelenek iÇerisinde en büyük rağbeti görecek olandır. Bu­
radaki mekanizma hareketlidir, yani boyutları giderek küçülen üç eşmerkezli
daire üst üste konur ve genelde merkezleri düğüm atılmış bir iple sabit tutulur.
Üçerli gruplara ayrılmış dokuz unsur 84 birleşime (örneğin BCD, BCE, CDE)
izin verir. Llull'un Ars breu'da ve başka yerlerde 252 birleşimden söz etmesinin
sebebi, her üçlüye üç sorunun da tayin edilebilmesidir. Her üçlüden 20 combi­
nazioni içeren 84 sütun ortaya çıkar, çünkü Llull, T harfini ekleyerek üçlüleri
dörtlülere dönüştürür. BCTC gibi bir dizilim elde edilince T'den önceki harfler
mutlak İlkeler, T'den sonraki harfler de göreceli İlkeler olarak yorumlanmalıdır.
Bu durumda BCTC şöyle yorumlanacaktır: "B, yani İyilik, C 'yi içerdiği için C 'dir,
yani büyüktür." Bu sistemle 1 680 birleşim elde edilebilir.
260

--- Sayfa 272 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Ars Magna'nın dördüncü figürü
Ancak Ars'ın ilk sınırı burada ortaya çıkar: olası birleşimlerin çoğu hem
deneyim hem de inanç hakikatleri doğrultusunda reddedilmelidir. Örneğin
birleşimler, "Dünya ebedi midir?" sorusunun sorulmasına izin verir, ama dün­
ya ebedi olsaydı, iyiliğin de ebedi olması gerekirdi şeklindeki cevap (çünkü
iyilik o kadar büyüktür ki ebedidir) dünyada kötülüğün olmamasını gerekti­
rirdi. Ancak, Llull'un da itiraz ettiği üzere, deneyimimiz itibariyle dünyada
kötülük vardır.
Dolayısıyla dünyanın ebedi olmadığı sonucuna varmalıyız. Bu durumda
cevap da birleşimlerin izin verdikleri değil de erdemli bir Hıristiyan'ın bil­
dikleri, yani dünyanın ebedi olduğunun İbn Rüşdçü bir sapkınlık olması te­
melinde olumsuzdur. Dolayısıyla 1 680 dizilim sorular ve önceden verilmemiş
cevaplar üretmeye değil, zaten teyit edilmiş argümanları kanıtlamaya yarar.
Ars matematiksel-mantıksal bir araç değil, sadece diyalektik bir araçtır, zaten
teyit edilmiş tezler lehine argüman sunmanın en iyi yöntemlerini belirlemeye
ve hatırlatmaya yarar.
Birleşim Sanatının Gördüğü Rağbet
Llull'un Ars'ı sonraki yüzyıllarda sonsuz bir olası dünya ve hakikat araştırmak
için bir mekanizmaymış gibi ilgi görecektir (Nicolaus Cusanus da b öyle düşü­
necektir); Rönesans'ın Hıristiyan kabalacılığı, XVII. yüzyılda matematikçilerin
261

--- Sayfa 273 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
ve filozofların oynadığı baş döndürücü birleşimler, derken Leibniz de Disser­
tatio de arte combinatoria'da [Birleşim Sanatı Üzerine İnceleme Eseri) henüz
herhangi bir içerikle bağlantılı olmayan boş sembolik formlara dayalı bir he­
saplama türünü tasarlayacaktır. Ancak Llull'a göre birleşimlerin ölçüsüzlüğü
inanç ilkeleri ve düzenli bir kozmoloji yoluyla yumuşatılmalıdır. Llull'un Lo­
gica Algazelis'in [Gazzall'nin Mantığı] Katalan versiyonunda dediği gibi, "De
la logica parlam tot breu / car a parler avem de Deu" ("Mantıktan kısaca söz
edelim I çünkü Tanrı'dan söz etmeliyiz") . Günümüzde Llull'u bilişimi kastetmiş
gibi okumak, onun niyetlerine ihanet etmek anlamına gelir. Ancak Llull'un ken­
dinden sonra gelen başkalarının cesaretine ilham verdiği kesindir.
262

--- Sayfa 274 ---
Metin er
MI Johannes Duns Scotus
FİLOZOFLAR İLE TEOLOGLAR ARASI İHTİLAF
Ordinatio'nun [Derleme] Önsözü
Duns Scotus Ordinatio'nun önsözünde insanın kendini ve dünyayı tanıması
için tek başına aklın yeterli mi olduğunu, yoksa doğaüstü bir bilgi edinme ye­
tisinin mi gerekli olduğunu sorgular. Scotus bu konuda filozofların ve teolog­
ların birbirleriyle çelişen görüşlerini aktarır. Filozoflar insan aklının mutlak
olarak yeterli ve bağımsız olduğunu savunurken, teologlar bilgi edinmek için
Tanrı'nın inayetinin gerekli olduğunu öne sürerler. Bu bölümde filozofların gö­
rüşlerine getirilen üç olası itiraz ele alınır, iki alanın birbirinden ayrı olduk­
ları, ama birbirlerinden bağımsız olmalarına rağmen aralarında göndermeler
olduğu öne sürülür.
İnsan doğaüstü bir
bilgi edinme yetisine
sahip midir?
Filozoflar ile
teologlar arasında
ihtilaf
Kendimize sorduğumuz soru şöyle: Şu andaki haliyle
insana doğaüstü bir şekilde, aklının doğal ışığıyla ula­
şamayacağı, özel bir tanıma yetisi mi bahşedilmelidir?
[. . .]
Bu soru konusunda filozoflar ile teologlar arasında bir
ihtilaf olduğu görülmektedir. Filozoflar doğanın mü­
kemmel olduğunu savunurlar ve doğaüstü mükem-
melliği reddederler; teologlar ise doğanın kusurlu, ina­
yetin gerekli ve doğaüstü olanın mükemmel olduğunu
öne sürerler.
Filozofların konumu
Filozoflar, şu andaki haliyle insanın doğaüstü bir bilgi
edinme yetisine ihtiyacı olmadığını, kendisine gerekli
olan her türlü bilgiyi doğal nedenlerin eylemi doğrul­
tusunda edinebileceğini söylerler. Bu görüşlerini des­
teklemek için de farklı kaynaklardan filozofların oto­
ritesini ve argümanlarını zikrederler. [. . .]
Teologların itirazları
Bu argümana üç şekilde itiraz edilebilir. [. . .]
[Birinci temel neden] nk olarak şu var: Bilinçli şekilde
davranan herkesin kendi amacının tamamıyla far-
263

--- Sayfa 275 ---
etinler
İkinci itiraz:
amaca nasıl
ulaşılacağını
bilmek
Üçüncü itiraz:
fizik alanında
metafizik
yoluyla bilgi
edinilemez
kında olması gerekir. Bu önermeyi şöyle kanıtlayabilirim:
Belirli bir amaca yönelik olarak davranan herkes, o amacın
arzusuyla davranır; kendi için davranan herkes bir amaç­
la davranır, dolayısıyla kendi için davranan herkes ken­
dine göre o amacı arzular. Dolayısıyla nasıl doğal olarak
davranan herkesin yöneleceği bir amacı arzulaması gerek­
liyse, bilinçli şekilde davranan herkesin de -Fizik eserinin
II. kitabından da görüldüğü üzere, kendi için davranan
biridir- yöneleceği amacı arzulaması gereklidir: birinci te­
mel neden böylelikle apaçıktır.
Ancak, insan doğal gerçeklikler temelinde kendi amacını
açık bir şekilde bilemez; dolayısıyla bu açıdan doğaüstü
bilgilere ihtiyaç duyar. [. . .]
[İkinci temel neden] İkinci olarak, amacına yönelik ola­
rak bilinçli davranan herkes, o amaca nasıl veya ne şekil­
de ulaşılacağı konusunda bilgi sahibi olmalıdır; o amaca
ulaşmak için gerekli olan her şeyin de bilinmesi gereklidir;
üçüncü olarak da o amaca ulaşmak için yeterli olan her
şeyin de bilinmesi gereklidir. [. . .] Ancak insan şu andaki
viator haliyle bu üç şeyi doğal aklıyla bilemez. [ . . .] Nitekim
Tanrı 'nın iradesini, yani belirli [eylemlerin] rastlantısal bir
şekilde ebedi hayat bahşettiğini anlamak veya bu eylem­
lerin yeterli olup olmadıklarını bilmek doğal akıl yoluyla
gerçekleşemez; bunlar sadece aralarında rastlantısal iliş­
kiler olan şeylerle ilgili olan Tanrısal iradeye bağlıdır, do­
layısıyla . . .
[
. . .]
[Üçüncü temel neden] Filozofların görüşüne üçüncü bir
temel argümanla karşı çıkılabilir. Metafizik'in VI. kitabın­
da ayrı olan tözlerin bilgisinin en asil bilgi olduğu [öne sü­
rülür], çünkü en asil cinsle ilgili bilgilerdir. [ . . .] Ancak sırf
doğal gerçeklikler temelinde onların özelliklerini öğrene­
meyiz. Her şeyden önce, bu gibi özellikler, şu anda mevcut
olan bir bilim sayesinde bilinebilseydi, böyle bir şey ancak
metafizikle mümkün olurdu; ancak görüldüğü üzere, ayrı
olan tözlerin özelliklerini metafizik yoluyla, doğal olarak
tanımamız mümkün değildir.
264

--- Sayfa 276 ---
M2 Ockhamlı William
YAZILI, SÖZLÜ VE ZİHİNSEL TERİMLER
Summa logicae [Mantık Derlemesi] 1, 1
Ockham'ın mantığı, önermeler ve onları oluşturan terimleri konu alır. İngiliz fi­
lozof, Boetius'un yazılı, sözlü ve zihinsel terimlere dair klasik ayrımını ele alır.
Bu terimler apayrı anlam sistemleri oluştururlarsa da sıkı bir hiyerarşik ilişki
yoluyla birbirlerine bağlıdırlar: Zihinsel terimler veya kavramlar, yerine geç­
tikleri şeylerin ilk işaretleridir, sözlü ve yazılı terimler de sadece işaret ettikleri
kavramlara bağlı olarak o şeylere işaret ederler. Dolayısıyla kelimeler ile şeyler
arasında aracılar yoktur: Sözlü, yazılı ve zihinsel terimler şeyleri doğrudan ta­
nımanın bir yoludur ve kavram zihinsel eylemin kendiyle örtüşür.
Bütün mantık alimleri, argümanların önermelerden, önermelerin de terim­
lerden oluştuğunu ortaya koyar. Aristoteles Birinci Çözümlemeler' in I. kitabın­
da terimi şöyle tanımlar: "var olma veya var olmama yoluyla birleşmiş olsunlar
veya olmasınlar, yüklem ve özne gibi, önermeyi çözüme kavuşturan şeylere te­
rim diyorum." [ . . . ]
Terimlerin üçe
ayrılması
Yazılı terim
Sözlü terim
Zihinsel terim
Şunu unutmamalıyız ki, Boetius'a göre [Yorum Üzerine 'nin
I. kitabının Yorumu] söylem yazılı, sözlü ve sadece zihinde
düşünülen olmak üzere üçe ayrılır ve terim de yazılı, sözlü
ve zihinsel olmak üzere üçe ayrılır.
Yazılı terim, bedensel gözlerle görülecek veya görülebilecek
şekilde bir cismin üzerine sabitlenen bir önermenin bir
parçasıdır.
Sözlü terim ağızla ifade edilen ve bedenin kulaklarıyla al­
gılanan bir önermenin bir parçasıdır.
Zihinsel terim, ruhun bir niyeti veya bir değişimidir, doğası
itibariyle bir şeye işaret eder, zihinsel bir önermenin bir kıs­
mı olmaya (ve bir şeyin yerine geçmeye) uygundur. Zihinsel
terimler ve oluşturdukları önermeler, Aziz Augustinus'un
[De trinitate 'nin XV. kitabında] hiçbir dile özgü olmadığını,
sadece zihinde kaldıklarını ve onlara tabi işaretler olan te­
rimler zihnin dışında ifade edilirken, zihnin dışında ifade
edilemeyeceklerini söylediği zihinsel kelimelere tekabül eder.
265

--- Sayfa 277 ---
etinler
Üç terim türü
Sözlü terimlerin kavramlara veya ruhun niyetlerine tabi
arasındaki ilişki
olduklannı öne sürüyorum; bunun nedeni, "işaret" kelime­
sinin asıl anlamına göre bu sözlü terimlerin her şeyden ön­
ce kavramlara işaret etmesi değil, sözlü terimlerin zihinsel
kavramların işaret ettiği şeylere işaret ediyor olmasından­
dır; dolayısıyla kavram her şeyden önce ve doğal olarak bir
şeye işaret eder, sözlü terim de ikincil olarak aynı şeye işa­
ret eder. Sözlü terimler zihinsel kavramın işaret ettiği bir
şeye işaret etmek için yaratıldığından, zihinsel kavramın
anlamı değişecek olsa, yeni bir terimin yaratılmasına gerek
olmadan sözlü terimin de anlamı değişir.
M3 Ockhamlı William
SUPPOSITIO
Summa logicae [Mantık Derlemesi]
Ockham'ın nominalizm mantığının temelinde yatan kuram olan suppositio ter­
minorum ile bir terimin, bir önermede göndermede bulunduğu şeyin yerine
geçmesi kastedilir. Bu durumda işaretin birincil bilişsel işlevi, kendi anlamının
"yerine geçmek"tir (supponere pro) . Suppositio, önceki içeriklere, yani bilgilerin
doğrudan edinilmesini engelleyecek aracılık şekillerine bağımlı kalmadan yeni
bilgilerin üretilmesine izin verir.
Terimlerin anlamını ele aldıktan sonra geriye terimlerin bir özelliği olan,
ama sadece bir önerme içerisinde söz konusu olan suppositio'dan söz etmek
kalıyor. [ . . . ] Burada suppositio'nun geniş anlamından söz edeceğim; buna göre
hem özne, hem yüklem hem de daha genel anlamda, özlem veya yüklem görevi
gören her şey suppositio işlevi görebilir.
Terimlerin üçe
ayrılması
Suppositio, başka bir şeyin yerine geçmektir, yani bir öner­
mede bir terim başka bir şeyin yerine geçebilir: yani bir te­
rimi başka bir şey veya işaret zamiri yerine kullandığımız­
da suppositio gerçekleşir; bu durum, başka bir şeyin yerine
geçen terim bir şeye işaret ettiğinde geçerlidir.
266

--- Sayfa 278 ---
Suppositio'nun
tipolojileri ve
işleyişi
Genel anlamda, bir terim başka bir şeyin yerine geçtiğinde
o terim özneyse [. . .] yüklemin yüklemlediğine işaret eder;
bir terim başka bir şeyin yerine geçtiğinde o terim yüklem­
se, bir önerme oluştuğu takdirde öznenin ona göre veya
işaret ettiği isme göre özne olduğuna işaret eder. Örneğin
"İnsan bir hayvandır" önermesiyle Sokrates 'in bir hayvan
olduğu belirtilir ve "Bu bir hayvandır" önermesi oluşturula­
cak olunursa ve Sokrates'e işaret edilirse, bu önerme doğru
olur. "İnsan bir isimdir" önermesiyle terimin bir isim oldu­
ğu belirtilir, dolayısıyla bu önermede insan o ismin yerine
geçmiştir. Benzer şekilde, "Beyaz bir hayvandır" önermesiy­
le beyaz olan şeyin bir hayvan olduğu belirtilir, dolayısıyla
"Bu bir hayvandır" şeklindeki önerme de doğrudur, çün­
kü o şeyin beyaz olduğunu gösterir ve özne o şeyin yerine
geçer. Aynı şey yüklem açısından da geçerlidir: Örneğin
"Sokrates beyazdır" önermesiyle Sokrates 'in beyaz olan şey
olduğu belirtilir, dolayısıyla yüklem onun yerine geçer; Sok­
rates dışında hiçbir şey beyaz olmasaydı, o zaman yüklem
kesin olarak Sokrates 'e işaret ederdi.
M4 Ockhamlı William
İŞARETİN TANIMI
Summa logicae [Mantık Derlemesi]
Summa logicae'den alınan bu bölümde işaretleri anlamanın iki yolu arasın­
daki temel ayrım ele alınır: Augustinus'tan ilham alınmış olan ilk anlama göre
işaret, bir kere öğrenildi mi başka bir şeyi öğrenmeye izin veren bir ş ey içe­
rir, dolayısıyla bir şeyin daha önceden bilinmesini gerektirirken, ikinci anlam
Ockham'a göre temel anlamdır ve "işaret" dilin önermelerinde yerine geçerek
göndermede bulunduğu şeyin doğrudan bilinmesine izin verir.
İşaretin birinci
anlamı
[ . . .] "İşaret" teriminin iki anlamının olduğunu bilmek la­
zımdır. Bir şekliyle bir kere öğrenildi mi başka şeylerin öğ­
renilmesine izin veren her şeye işaret eder, ama akla bir
267

--- Sayfa 279 ---
etın er
İşaretin ikinci
anlamı
şeyin ilk bilgisini değil [. . .] alışılageldik bir bilgiden sonra
gelen fiili bir bilgiyi getirir. Herhangi bir sonuç nedenine
nasıl işaret ederse ve meyhanenin önündeki tabela şaraba
işaret ederse, kelime de böyle doğal bir şekilde bir anlama
işaret eder.
Ama bu bağlamda "işaret" teriminin bu kadar genel olan
anlamını kastetmiyorum. "İşaret" ile ayrıca bir şeyi öğren­
memizi sağlayan ve bir önermede o şeyin yerine geçen ve­
ya o işarete eklenen de kastedilir; örnek olarak bağlayıcı
terim ve yüklemleri ve önermenin belirli bir anlama sahip
olmayan veya önermelerde olduğu üzere doğaları itibariy­
le böyle terimlerden oluşan kısımlarını sayabiliriz. "İşaret"
teriminin bu anlamını göz önüne aldığımızda işitsel ses
olarak kelime, hiçbir şeyin doğal işareti değildir.
268

--- Sayfa 280 ---
aha Ayrıntılı Bilgi
XIII ile XIV. Yüzyıllarda
Kozm oloji ve Fizil<
Luca Bianchi
Aristoteles'in ortaçağ filozofları tarafından ilk olarak ele alınan kozmolojik
öğretilerinden biri, dünyanın ebediyetidir ve dünyanın Tanrı tarafından "za­
manın başlangıcında" yaratıldığını öne süren Hıristiyan inancıyla uyumsuz
sayılır. Bu bağlamda Aristotelesçi evrenin iki özelliğine odaklanmak doğru
olacaktır: teklik ve sonluluk. Ebediyetin tersine, bu iki kavram Hıristiyan vah­
yiyle veya en azından skolastik düşünürlerin büyük kısmının insanmerkezli
yönü güçlü versiyonuyla mükemmel uyum içerisindedir. Dolayısıyla ortaçağ
filozoflarının buna rağmen, Yunan filozofun dünyanın bu özelliklerini kanıtla­
mak için başvurduğu argümanla'rı hemen tartışmaya açmış olmaları ve özel­
likle Aristoteles'in De caelo'da [Gökyüzü Üzerine] sunduğu, dünya zaten bütün
olası, gerçek maddeyi içerdiğinden .birden fazla dünyanın varlığının imkansız
olduğuna dair argümanı eleştirmeleri son derece anlamlıdır. Dominiken teo­
log Pierre de Tarentaise (geleceğin Papa V. İnnocentius'u) 1 250 yılı civarında,
Sententiae [Hükümler] konusunda yazdığı yorum eserinde, Yaratıcının s onsuz
verimliliğini sınırlamak istemediğinden şöyle der: "Tanrı bir evren yarattı ve
bunun dışında bir evren daha, yani bir dünya daha, hatta hem bu türden hem
de başka türlerden sonsuz sayıda dünya yaratabilir" (In Sent. , 1,44,5, ed. Talasa
1 65 2 , I, s. 366) . Çağdaşı olan başka birçok teologda da rastlanan bu yaklaşım,
tamamıyla dini türden kaygılardan kaynaklanır. Pierre ile meslektaşlarının tek
amacı, Tanrı'nın özgürlüğünü ve kadiri mutlaklığını korumak, Tanrı'nın teoride
Aristoteles'in algıladığından daha büyük ve daha karmaşık bir evren yaratma
imkanını teminat altına almaktır; ancak yine de Tanrı'nın tek bir dünya yarattı­
ğına, bu dünyanın sonlu olduğuna ve burada yaşayan canlı olan insan için özel
olarak yaratıldığına inanılır.
269

--- Sayfa 281 ---
aha Ayrıntılı Bilgi
...ı v
º· -
....
-
.. yıl
Simplikios, Aristoteles'in De Caelo eserinin yorumu, ms. Vat. gr. 254, f. 9, XIV. yuz
270

--- Sayfa 282 ---
Dünya Tek mi, Çok mu?
Dolayısıyla XIII ila XIV. yüzyıllar arasında dünyaların çoğulluğu konusunda
geliştirilen düşünceler Aristoteles'in kapalı dünyasının gerçek anlamda açıl­
masıyla değil, sadece birbirinden bağımsız, çoğul kozmik sistemlerin olası var­
lığını varsaymakla sonuçlandığı vurgulanmalıdır: Tanrı'nın dünyamızın boyut­
larını büyütebileceği veya küçültebileceği, dışında cisimler yaratabileceği, bu
cisimleri hareket ettirebileceği, "tabii ki" tek bir dünya olduğunun vurgulanma­
sına rağmen başka dünyalar yaratabileceği hipotezini göz önüne almak, Aristo­
telesçi fiziğin ve kozmolojinin dayandığı uzay kavramı ve doğal yerler öğretisi
gibi bazı kavramlarını ve ilkelerini farklı açılardan ele almayı gerektirir.
Aristoteles'in başka dünyaların varlığına getirdiği itiraz, elementlerinin bi­
zim dünyamızdaki doğal yerlere ulaşmak isteyeceği, dolayısıyla birbirine zıt
iki doğal harekete sahip olacağı fikrini temel alır. Pierre de Tarentaise bu teze ,
bütün olası dünyaların elementlerinin aslında o dünyalara göre düzenlendiği
teziyle karşılık verenlerin başında yer alır; de Tarentaise'in şu cevabı yüzyıl­
larca anılacaktır: "Nicolas Oresme'in Livre du ciel et du monde'da [Gökyüzü
ve Dünya Kitabı] ( 1 377) yazdığı gibi, Tanrı bu dünya dışında başka bir dünya
yarattıysa, bu dünyanın elementleri nasıl davranıyorsa, o dünyanın elementleri
de kendi içinde öyle davranacaktır." Bu yaklaşım, bütün basit elementlerin aynı
yere ulaşmaya çalışmak zorunda olduğunu öne süren ilkeden vazgeçildiği an­
lamına gelir ve beraberinde önemli sonuçlar getirir: Bir cismin doğal hareketi,
daha yakındaki bir kozmik sistemin "çekimi" gibi rastlantısal bir şartlanmaya
tabi olur; cismin doğal yerinden uzaklığı, Aristoteles 'in düşüncesinde olmadığı
kadar önem kazanır; uzamsal boyutlar da Aristoteles'in onlara atfettiği mutlak
değeri kaybederler. XIV. yüzyılda Ockham ve Oresme gibi düşünürler "yüksek"
ile "alçak" arasındaki ayrımın tamamıyla göreli olduğunu ve "hafif' ile "ağır"
ikilisiyle bağıntılı olarak baştan tanımlanması gerektiğini apaçık bir şekilde
ifade edecektir: "Yüksek ve alçak terimlerinin, " diye yazar Orseme, "işaret ettiği
şey, hafif ve ağır şeylerin doğal düzeninden başka bir şey değildir; buna göre
bütün ağır cisimler mümkün olduğu kadar hafif cisimlerin arasında yer alır."
Dünyaların çokluğu konusundaki tartışma Aristoteles'in, bir bedeni tama­
mıyla çevreleyen ve hareketli mi, yoksa hareketsiz mi olduğunu değerlendir­
meye yarayan maddi bir yüzey anlamındaki uzam kavramını konu alan tar­
tışmayı da canlı tutmaya katkıda bulunur. Bu kavram antikçağdan b eri hem
yorum açısından hem de kuramsal olarak çeşitli zorluklara yol açmıştır: Dün­
yanın nerede olduğunu sorgulamak anlamlı mıdır, yoksa Aristoteles'in dünya­
nın "dışında" "ne yer, ne boşluk ne de zaman" olduğuna (De caelo, 279a 1 7- 1 8)
dair cevabıyla yetinmek mi gerekir? Gökyüzünün bittiği noktaya ulaşmış birisi
27 1

--- Sayfa 283 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
kolunu uzatırsa ne olur? Nihai gökkubbe her şeyi içeriyorsa, ama kendi bir
şeyin içinde değilse nasıl hareket eder? Bu gibi sorulara, geç ortaçağ yazarla­
rının uzam kavramını da ele aldıkları teolojik bağlama bağlı başka sorular da
eklenir: Augustinus'un dünyanın yaratılışının uzamda değil, uzamla birlikte
gerçekleştiğine dair fikri (zamanın içinde değil, zamanla birlikte fikrine benzer
şekilde) kabul edilirse, Aristoteles'in birden fazla dünya konusundaki başlıca
itirazlarından biri olan, dünyalar arasında boşluğun olması gerektiği fikri çü­
rütülmüş olmaz mı? Aristoteles'in Fizik' in dördüncü kitabında savunduğu, do­
ğanın boşluktan nefret ettiği ilkesi ne dereceye kadar geçerlidir? Tanrı, sonsuz
gücüyle evrenin içinde ve dışında boşluk yaratamaz mı?
Thomas Bradwardine
İngiliz teolog Thomas Bradwardine XIV. yüzyıl ortalarında birçok kaynağın
ışığında (Kitabı Mukaddes, Augustinus , hermetik gelenek, 1 277'de mahkumiyet
kararı verilen maddeler vs) bu sorunlar üzerinde düşünürken, uzanım "yaygın
ve boyutsal olmayan şekilde sonsuz derecede yayılmış" büyüklükteki Tanrı'nın
aynı anda her yerde bulunmasının tezahürü olduğuna dair orijinal bir fikir ge­
liştirir. Burada kastedilen, yaratma eyleminden önce de var olan, ebedi ve ya­
ratılmamış , ama ontolojik bir yoğunluktan yoksun, "hayali" bir uzam fikridir,
"doğal biçimlerden ayrı, basit bir bedensel boyut, bir tür matematiksel cisim
veya diğer fiziksel gerçekliklerden ayrı bir nicelik"tir (De causa Dei [Tanrı'nın
Nedeni) I, 5). Başka teologlar tarafından da ele alınan bu potansiyel mutlak
uzam kavramı, Oresme tarafından "bilimsel" bir metne dahil edilir; yazar, Liv­
re du ciel et du monde kitabının dünyaların çokluğu konusuna adadığı (I,24)
bölümünde şöyle yazar: İnsan zihni "sonsuz olmayan gökyüzünün ve dünyanın
dışında, özellikleri ne olursa olsun bir uzam olduğu fikrini doğal olarak ka­
bul eder; bunun tersini düşünmek kolay değildir." Sezgiselliğe karşıt sayılan
Aristotelesçi yaklaşım bu durumda tamamıyla tersine çevrilir: Oresme'in de
tamamıyla "haycı.li" niteliği konusunda ısrarcı olmasına rağmen, Aristoteles'in
kozmolojisinden dışladığı "cisimsiz boş uzam" yeniden "dünya sistemi"nin vaz­
geçilmez bir unsuru haline gelir.
Hareket, "Yasaları" ve İmpetus Kuramı
Aristoteles, bir durum olarak durgunluk ile bir varlığı, potansiyelini gerçek­
leştirmeye götüren süreç anlamında hareketi net olarak birbirinden ayırır. Her
sürecin bir nedeninin olması gerektiğinden, Aristoteles hareketin daima bir
272

--- Sayfa 284 ---
hareket ettiricinin müdahalesini ge­
rektirdiği sonucuna varır: Fizik ese­
rinin yedinci kitabının ilk bölümün­
de hareket eden her şeyin başka bir
şey tarafından hareket ettirildiğine
dair temel ilkeyi ilan eder. Aristo­
teles, doğal olarak nitelediği hare­
ketlerin hareket ettiricisini içsel bir
ilke olarak tespit eder ve bu ilkenin
cansız cisimler için doğal yerlerine
doğru eğilimleri, canlılar için de ruh
olduğunu söyler; şiddetli hareketle­
rinse dışsal bir hareket ettiricisi ol­
malıdır ve bu hareket cismin hareket
ettiriciyle teması süresince sürer.
Ancak bu hipotez, şiddetli hareke­
tin en yaygın türlerinden biri olan
fırlatılan cisimlerin hareketini açık­
layamaz: Neden bir taş , onu fırlatan
elden koptuktan s onra da hareket et­
meye devam eder? Aristoteles , hare­
ket ettiricinin (el) araca (bu durumda
hava) hareketli cismi taşıma gücünü
Nicolas Oresme'in Traite de l'espere eserinden
minyatürlü bir sayfa, ms. Fr. 565, f. ı r, XV.
yüzyıl, Faris, Bibliotheque Nationale de France
aktardığını varsayar. Bu çözüme geç antikçağdan itibaren tecrübi itirazlarda
bulunulur: Fırlatılan nesne, araç tarafından hareketli tutuluyorsa, neden ar­
dındaki havayı veya suyu şiddetli bir şekilde sallamak yeterli olmaz? Neden
havada çarpışan iki cisim yön değiştirir, halbuki birbirinin yanından geçen iki
cisim, yörüngelerinden çıkmazlar? Ve neden ağır bir cisim çok hafif bir cism e
göre daha uzağa fırlatılabilir? Fizik'i konu alan yorum eserinde b u itirazlara
yer veren Johannes Philoponos (?-y. 570) aracın, hareketin devamlılığını temin
etmek şöyle dursun, direnç uyguladığını, dolayısıyla "fırlatandan fırlatılan
nesneye maddi olmayan bir hareket gücünün aktarıldığını" düşünmek gerek-
tiğini öne sürer.
Jean Buridan
Sayısız İslam düşünürü tarafından ele alınan ve XIII. yüzyıl başlarından itiba­
ren Aristoteles'in bazı Latin yorumcuları tarafından tartışılan bu fikir bir son-
273

--- Sayfa 285 ---
aha Ayrıntılı Bilgi
raki yüzyılda yayılmaya devam eder. Fransisken keşiş Francesco della Marc­
hia 1 323 tarihli bir teolojik metinde, fırlatılan nesnelerin hareket ettiricinin
"kalan gücünün dürtüsünü" özümsedikleri için hareketli kaldıkları hipotezini
öne sürer. Paris Üniversitesinin Sanat Fakültesinde yıllar boyunca ders veren
ve XIV. yüzyılda "yeni fizik" olarak bilinen alanın gelişimine önemli bir katkıda
bulunan Jean Buridan bu gücün niteliğini daha ayrıntılı bir şekilde tarif eder.
Buridan, Fizik ve De caelo kitaplarını konu alan yorum eserinde, şiddetli ha­
reketlerin, hareket ettirici harekete bir "dürtü" veya impetus kazandırdığı için
devam ettiği tezi temelinde bu hareketlerin organik bir anlatımını sunar; bu
dürtü, bedenin direnci veya kendi doğal yerine olan eğilimi gibi karşıt güçler
baskın hale gelmediği sürece etkili olmaya devam eder. Yunan, İslam ve Latin
kuramlarıyla kıyaslanınca Buridan'ın impetus kuramı kayda değer bir ilerleme
anlamına gelir ve beraberinde en az iki avantaj getirir.
Her şeyden önce, matematik terimleri doğrultusunda sunulmamış olmasına
rağmen, hareket halindeki cismin hızı ve madde miktarı temelinde impetus'u­
nu belirleyerek, Aristoteles'in açıklayamadığı gündelik olguları açıklamaya izin
verir (neden bir taş bir tüye göre daha uzağa fırlatılabilir; büyük bir değirmen
taşının veya geminin hareketini durdurmak neden zordur; neden uzun bir sıç­
rama yapmak için hız alma koşusu yapmak gereklidir) . İkinci olarak, bu ku­
ram, yerçekiminin hızlanması ve gökcisimlerinin rotasyonu başta olmak üzere
çok çeşitli olgulara da uygulanabilir. Aristoteles serbest düşüş halindeki bir
cismin hızındaki artışın cismin doğal yerine olan yakınlığına bağlı olduğunu
düşünürken, ortaçağda yaşamış birçok müridi hızdaki artışın yere yaklaştıkça
havanın direncinin azalmasından kaynaklandığına inanırlar. Her iki çözümü
reddeden Buridan, ağır cisimlerin düşüş hızındaki artışı, doğal yerçekimine
eklenen ve giderek artan "edinilmiş dürtü"ye bağlar. Buridan ayrıca Tanrı'nın
gökküreleri yarattıktan s onra onlara bir "itiş" bahşettiğini, bu itişin, direnç
yokluğunda "zaman içinde zayıflamadığını ve ortadan kalkmadığını" öne sürer:
Aristoteles 'in geleneksel dünya kavramının temel bir unsuru olan gökcisimle­
rin hareket ettirici zekası böylelikle önem kaybeder.
Buridan mükeIJ1mel olmayan ay-altı dünya ile bozulması imkansız ay-üstü
dünya arasındaki ayrımı reddedecek kadar ileri gitmezse de dünyevi mekanik
ile ilahi mekanik arasında olası bir birleşmenin söz konusu olabileceğini ima
eder. Impetus kuramı çeşitli olguları açıklayıcı yönünden dolayı büyük rağbet
görür ve XIV-XVI. yüzyıllar arasında büyük ölçüde kabul görür.
2 74

--- Sayfa 286 ---
Merton Kolejinde Mantık ve Hesap
XIV. yüzyılın ilk yarısında, Walter Burley, Thomas Bradwardine, Richard Swi­
neshead {C alculator [Hesaplayıcı] olarak bilinir) ve Heytesburyli William gibi
Oxford'daki Merton Kolejiyle bağlantılı İngiliz düşünürleri tarafından gelişti­
rildiği için "Merton geleneği" olarak bilinen araştırma geleneği büyük rağbet
görür. Sofistike mantık, anlambilim ve matematik araçlarından faydalanan bu
grup, "hareket," "an," "başlangıç" ve "son" gibi kavramlar konusunda ayrıntılı
incelemeler yürütür, b ağıntılar dili, sonsuzluk, süreklilik ve sınırlar dilleri, ni­
teliğin artışı ve azalması dili gibi özel "ölçüm dilleri" geliştirirler. Bu harekette
önemli bir rol oynayan Bradwardine, 1 328'de yazdığı Tractatus proportionum
seu de proportionibus velocitatum in motibus'da [Orantılar Üzerine veya Ha­
reketlerde Hızların Orantıları Üzerine İnceleme Eseri] Eukleides'in modelini
temel alarak matematik bağıntıları konusunda genel bir kuram geliştirir, sonra
da bunu örnek olarak hız, güç ve direnç arasındaki bağıntılara uygular. İngiliz
düşünür, "Bradwardine yasası" olarak bilinen ve hem içerik hem de b enimse­
nen cebir tekniği açısından büyük önem taşıyan yasayı da formüle eder: "Ha­
reketin hızının orantısı, hareket ettiricinin gücü ile hareket ettirilen nesnenin
gücü arasındaki orantıyı izler," yani hız, güç ile direnç arasındaki geometrik
büyümeye bağlı olarak aritmetiksel artış gösterir. Başka bir deyişle, hareketli
bir cismin hızını iki katına çıkarmak için, uygulanan gücü iki katına çıkarmak
veya direnci yarıya indirmek yeterli değildir, güç ile direnç arasındaki oranı
karesine yükseltmek gereklidir.
Bradwardine'in fikirlerinden ve metodolojisinden ilham alan William, Regu­
lae solvendi sophismata'da [Sofizmleri Çözmek İçin Kurallar] ( 1 355) "ortalama
hız teoremi" ile "Merton" geleneğinin bilimsel birikimine en önemli katkılardan
birinde bulunur. Aristoteles nitelik ile niceliğin farklı kategoriler olduğunu öne
sürerse de birçok skolastik düşünür bir niteliğin yoğunluğundaki değişimin
bir özelliğin {örneğin belirli bir ısı derecesinin) kaybı ve başka bir özelliğin
edinimi {farklı bir ısı derecesi) olarak görülemeyeceğine inanır ve aynı özelli­
ğin yoğunluğunun extensio adı verilen, uzam, zaman veya madde miktarı gibi
başka bir değişmez forma göre nasıl değiştiğini tarif etmeye çalışırlar. Böylece
"tekdüze" değişimler ile "farklı" değişimler birbirinden ayırt edilmeye çalışılır,
farklı olanlar da "tekdüze olarak farklı" ve "farklı şekillerde farklı" olarak iki
gruba ayrılır. Böylece "tekdüze" değişimler ile "tekdüze şekilde farklı" değişim­
ler arasında önemli bir denklik kuralı tesis edilir: Bu kural bölgesel harekete
uygulandığında, hızı tekdüze bir şekilde artan veya azalan bir cismin belirli
bir süre içinde, aynı sürede orta noktada ulaştığı hıza eşit bir hızla katedeceği
mesafeye eşit bir mesafe katettiğini öngörür.
275

--- Sayfa 287 ---
aha Ayrıntılı Bilgi
Dünyanın Günlük Hareketi Hipotezi
XIV. yüzyılda doğa filozoflarının tartıştığı hipotezlerin en ilginçlerinden biri,
dünyanın kendi ekseni çevresindeki günlük dönüşü hipotezidir. Bu durumda
da dünyanın evrenin merkezinde hareketsiz durduğu inancından vazgeçilmek
istenmezse de Aristoteles ile Ptolemaios'un dünyanın hareket ediyor olmasına
karşı çıkan argümanları konusunda yürütülen incelemeler, Paris'in "yeni fizik"
alanının en harika kuramsal kazanımlarından birini teşkil eder. Bu meseleyi en
ayrıntılı şekilde ele alan Buridan ve Oresme dünyanın hareketsiz olduğuna da­
ir gözlemsel argümanları kolaylıkla çürüterek, hareketin algısının belirsizliği
üzerinde dururlar. Hem Buridan hem de Oresme, üzerinde bulunduğu geminin
hareket halinde olduğunu bilmediği için demir atmış başka bir geminin görü­
nürdeki hareketini gerçek sanan insanı örnek gösterir. Onlara göre dünyada
bulunan bir insan da, benzer şekilde, gezegenlerin ve yıldızların doğuşunun ve
batışının onların rotasyon hareketinden mi, yoksa dünyanın hareketinden mi
kaynaklandığını tespit etmek için hiçbir araca sahip değildir. Ancak Buridan'a
göre dünyanın hareketli olduğuna karşı çıkan astronomik argümanlar geçerli
değilken, fiziği temel alan argümanlardan birinin "kanıtları daha ikna edicidir."
Söz konusu "ok argümanı" yine Aristoteles'e aittir ve sonrasında Ptolemaios
tarafından geliştirilmiştir: Bir geminin yolcusu dikey olarak bir ok fırlatacak
olsa, ok geminin pupasına, hatta arkasına düşecektir; benzer bir şekilde, dünya
gerçekten batıdan doğuya doğru dönüyor olsaydı, yukarıya doğru dikey olarak
fırlatılan bir nesnenin fırlatıldığı yere değil (ki aslında oraya düşer), havada ne
kadar kalırsa o derecede daha batıda bir yere düşmesi gerekirdi.
Oresme ise dünyanın dönüş hareketinin hiç de saçma olmadığını, tam tersi­
ne felsefi açıdan birçok avantaj sunduğunu, örneğin evrenin daha basit ve daha
ahenkli olduğu imajına katkıda bulunduğunu öne sürer. Nitekim bu hipotez
doğru varsayıldığında, dünyanın sabit olduğu sisteminin beraberinde getirdiği
belli başlı komplikasyonlar kolaylıkla ortadan kalkar. Hem büyük bir matema­
tikçi ve doğa felsefecisi hem de teolog ve piskopos olan Oresme, Kutsal Metin­
lerde dünyanın ,hareketli olduğunu reddeden argümanları, yani Kitabı
Mukaddes'in dünyanın hareketsiz olduğunu, güneşin de dünyanın etrafında
döndüğünü öne sürer gibi görünen bölümlerini de göz önüne alır. Galileo'dan
iki yüz elli yıl önce "uyum ilkesi"ni dünyanın hareketli olup olmadığı tartışma­
sına uygulayan Oresme, Kutsal Metinlerin, yazıldıkları dönemin zihniyetiyle
uyumlu olduklarını, dolayısıyla harfiyen doğru olarak düşünülmemeleri gerek­
tiğini savunur. Ama bu durumda neden bu incelikli analizinin sonuna gelirken,
"herkes" gibi dünyanın hareketsiz olduğuna inandığını ilan eder ve Mezmurlar
276

--- Sayfa 288 ---
kitabındaki bir beyanı teyit eder? Oresme, bu sorunu "tartışma tutkusu"ndan
dolayı ve "inanca akıl yoluyla karşı çıkmak isteyenlerin argümanlarını çürüt­
mek için" ele aldığını ilan eder (Le livre du ciel II, 25). Oresme, dünyanın hare­
ketli olduğunu destekleyen argümanlarının "olası" olduğunun, ama zorunlu
olmadıklarının bilincindedir; Oresme'in amacı ayrıca, birçok çağdaşı gibi, han­
gi argümanın doğru olduğunu değil, gelenekler doğrultusunda her argüman
lehine öne sürülen sebeplerin geçerliliğini tespit etmektir.
Öğrenci koleji ve dört köşe avlu, 1 264'te kurulan Merton College, Oxford Üniversitesi
277

--- Sayfa 289 ---
D e vamlılık ve Kırılm a : X V. Yüzyıl
Salutati, Floransa Cumhuriyetinin - 1 374
başvekilliğine atanır
{ 1 399
Salutati, De tyranno
1400
1
Bruni "felsefe klasikleri"ni 1
14,04
tercüme etmeye başlar
Batı Kilisesi içindeki
141 7 - b ·· 1 ··
1
o unme sona erer
Bruni, De inte<Protatione 1
1374
Leon Battista Alberti, De pictura
Nicolaus Cusanus , De docta
ignorantia; Lorenzo Valla,
De falso credita et ementita
Costantini donatione
Marsilio Ficino,
Platon Akademisini
kurar
Leonardo da Vinci Floransa'dan
ayrılıp Milano'ya yerleşir
Pico della Mirandola,
De ente et una
1434
1
- 1435
1
- 1440
1
Fatih Sultan Mehmet
1453 - Konstantinopolis'i fetheder
1
1454 - Lodi Barışı; Gutenberg, Kitabı
ı
Mukaddes'i basmaya başlar
- 1459
Aragon kralı Ferdinand ile
14l69 T
Kastilyalı İsabella evlenirler
1480 _1 Ludovico il Moro, Milano'da Gian
_ 1482
Galeazzo Sforza'nın hocası olur
1485
_ İngiltere'de Tudor hanedanının
1 J
krallığı başlar
{ 14,9 1
1492
Lorenzo de' Medici
Floransa'nın beyi haline gelir
1494
_ VIII. Charles İtalya'nın
fethini başlatır

--- Sayfa 290 ---
A
k d e ıı
ı z
e Napoli

--- Sayfa 292 ---
DE VAMLILIK VE KIR ILMA : X V.
YÜZ YIL
"Hümanizm" olarak tanımlanan dönem yaygın olarak Rönesans'la b ağdaştırılır
ve modern duyarlılığın başlangıcı olarak düşünülür. Ancak bu gibi dönemselleş­
tirmeler daima tartışmalıdır: Petrarca ile Boccaccio birçok ülkede Rönes ans'ın
hümanist düşüncesinin savunucuları olarak görülürler, ancak modern çağın
1 492'de başladığını öngören geleneğe uyulursa, bütün hümanistler ortaçağ
döneminde yaşamıştır, hatta Ariosto, Leonardo, Michelangelo ve Raffaello or­
taçağda doğmuştur. Öte yandan ortaçağdan Rönesans'a geçişi ani bir kırılma
ve bütünsel bir paradigma değişikliği olarak düşünmemek gerekir. Ortaçağ,
Aristoteles'in düşüncesinin hakimiyetinde bir dönem, hümanizm de Platon'un
yeniden keşfedildiği dönem değildir sadece. Nitekim bir yandan XV. yüzyılda
olgun skolastisizm geleneği devam edip, Aristoteles'in İskenderiye ve İbn Rüşd
etkisi altındaki gelenekleri doğrultusunda Aristoteles konusundaki düşünceler
önceki yüzyıllarda bilinmeyen biçimler edinir (örneğin Nifo ve Pomponazzi gi­
bi yazarların yorumlarında) . Öte yandan Pico della Mirandola gibi şahsiyetler
Aristoteles ile Platon arasındaki benzerlikleri yakalamaya çalışır.
Öte yandan ortaçağı teolojik bir dönem, hümanizmi de laik değerlerin kabul
gördüğü bir dönem olarak düşünemeyiz. Tam tersine, Marsilio Ficino ve Pla­
toncu Akademiyle en az ortaçağdakiler kadar hararetli, yeni dindarlık biçim­
leri ortaya atılır. Daha da ileri giderek, Rönesans'ın bazı açılardan ortaçağın
bazı "akılcılık" biçimlerini çok daha aşırı fideizm biçimleriyle ikame ettiğini
söyleyebiliriz.
Ortaçağ yüzyıllarına göre hümanizm dönemine hakim olan asıl şeyin filo ­
loji olduğu kesindir. E ski yazarlara göre daha esnek ve eleştirel açıdan daha
ihtiyatlı bir tercüme anlayışı geliştirilir. Metin eleştirisinin "modern" şekilleri
kabul görür (örneğin Lorenzo Valla, C onstantinus 'un bağışının s ahte olduğu­
nu kanıtlar) , Platon (ortaçağda sadece Timaios bilinirdi) , Plotinos, stoacılar,
Epikourosçular ve başka Yunan yazarlarının bütün eserleri tercüme edilir.
Ancak paradoksal olarak, ortaçağda nasıl Pseudo Dionysisos kabul edildiyse,
Corpus Hermeticum gibi kadim metinler.de filolojik kriterler göz ardı e dilerek
kabul görür.
Ancak hümanizm ruhu sayesinde insan-Tanrı-dünya arasındaki ilişkinin
farklı bir algısına zemin hazırlandığı da öne sürülebilir. Ortaçağ Tanrı'yı mer­
kez alan bir dönemken, hümanizmin insan merkezli nitelikler gösterdiğine
2 8 1

--- Sayfa 293 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
şüphe yoktur. Ama bu durum Tanrı'nın insanla ikame edildiği anlamına değil,
insanın etkin bir merkez, dini dramın başkahramanı ve Tanrı ile dünya ara­
sında aracı olarak görüldüğü anlamına gelir: Hümanistlerin dünyayı evrenin
merkezindeki tahtından indirip yerine nasıl her şeyin ölçüsü olarak görülen
insanı koymaya hazırlandıklarını anlamak için Leonardo Bruni ile Coluccio
Salutati'nin felsefi eserlerini ve özellikle Pico della Mirandola'nın De hominis
dignitate [İnsanların Değeri Üzerine] eserlerini okumak yeterli olacaktır.
Yeni duyarlılığın doğuşuna çeşitli düşünce akımları katkıda bulunur. Ön­
celikle Nicolaus Cusanus 'un dünya öğretisi Tanrı'da tek olanın tikel şeylerden
oluşan bir çoğulluğa dönüştüğünü öngörür. Ancak tam da bundan dolayı dün­
yanın üstünde olan Tanrı'da zıtlar örtüşür. Bu fikir, hermetik düşüncenin birçok
yönüyle kaynaşacak ve skolastisizmi niteleyen akılcı kimlik ve tekanlamlılık
arayışını kökünden sarsmaya katkıda bulunacaktır. Cusanus ile birlikte dün­
yanın "merkezi her yerde, çemberi hiçbir yerdedir, çünkü çember de, daire de
her yerde ve hiçbir yerde olan Tanrı'dır" şeklindeki sonsuzluk fikri de ilk defa
ortaya atılmış olur (Nicolaus Cusanus, De docta ignorantia [Öğrenilmiş Ceha­
let] 2, 1 2) . XV. yüzyıl bu anlamda, iki farklı dönemin fikirlerinin hem çakıştığı
hem de bir araya geldiği, gerçek anlamda bir geçiş dönemidir. Ayrıca tam da
bu yüzyılda felsefi düşüncenin bir yandan yeni dünyaların ortaya çıkmasıyla
sarsılırken, diğer yandan da matbaanın icadı sayesinde fikirlerin dolaşımı ve
yayılması açısından yeni olasılıklarla karşılaştığını da unutmamalıyız.
282

--- Sayfa 294 ---
NIC OLA US C USANUS
Matteo D'Alfonso
Docta Ignoran tia
Nicolaus Cusanus ( 1 40 1 - 1 464) hem aynı adlı eserinin (De docta ignorantia,
1 440) hem de felsefesinin tamamının merkezinde yer alan docta ignorantia
[öğrenilmiş cehalet] kavramıyla, felsefi öğretisini niteleyen tezatların ilkini öne
sürmüş olur. Bu kavramı önce yeni Platoncu, sonra da Augustinusçu gelene­
ğe dayandıran Bagnoregiolu Bonaventura'dan ilham alan Cusanus, bu kavra­
mın aslında "sadece bilmediklerini bildiğine inanan" (De docta ignorantia I ,
1 ) Sokrates'in felsefesine dayandığını belirtir. Cusanus , merkezinde insanoğlu­
nun bilgi dağarcığının sonlu olması, dolayısıyla hem Tanrı'nın sonsuzluğu hem
de sonlu şeylerin hakikati konusunda yeterli bir kavramı geliştirme yetersizliği
olan bilgi öğretisini bu iki terime dayandırır. İnsan için bilgi, mutlak hakikatle­
ri bilme imkansızlığının (ignorantia [cehalet]) bilincine varmak demektir (doc­
ta ignorantia'nın "docta"sı).
283
Andrea Bregno'ya atfedilen
Nicolaus Cusanus'un
Mezarı, dua eden
kardinalden bir ayrıntı,
1465, Roma, San Pietro in
Vincoli Kilisesi

--- Sayfa 295 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Dolayısıyla docta ignorantia her şeyderı önce, bilge olanın bilgi biçimleri
karşısındaki doğru yaklaşımı gibi, bilginin hareket noktasıdır, ayrıca hakiki
bilgi dünyasına açılmaya izin veren tek yöntemdir ve son olarak nesnelerin
hakikatine yaklaşabilen, ama asla erişemeyen her türlü pozitif bilginin kıs­
mi olmak zorunda olan değerinin bilincidir. Docta ignorantia, Cusanus'un De
conjecturis [Hipotezler Üzerine] eserinde ele alacağı, "hipotez" olarak bilinen
bilişsel yaklaşımdır; ancak aynı zamanda Tanrı'yla olabilecek tek zihinsel iliş­
ki olan ve Areopagoslu Pseudo-Dionysios tarafından öne sürülüp Cusanus'un
kendisi tarafından yeniden ele alınmış bilgi biçimidir.
Eseri oluşturan üç cilt, sırasıyla en üst mutlağı, yani "her şeyde olan, do­
layısıyla her şeyin onda olduğu" Tanrı'yı (De docta ignorantia I, 5), çoğulluk
yoluyla birliği sınırlanmış olan evren veya dünyayı ve "aynı anda hem mutlak
hem de sınırlanmış olan" üstün varlığı, yani Tanrı'nın vücut bulmuş hali olan
İsa'yı (De docta ignorantia III, 1 ) ele alır.
Sonlu Olandan Sonsuzluğa: Geometri-Matematik Dili
Cusanus'un en üst mutlak konusundaki gnoseolojik düşüncelerinin başlangıç
noktası şudur: "Bütün araştırmalar karşılaştırmalıdır, çünkü araç
Nicolaus
Cusanus, Docta
Ignorantia
olarak orana başvururlar, sonsuzluk da hiçbir orana tabi ola-
mayacağı için anlaşılmaz bir kavramdır" (De docta ignorantia
I, 1). Cusanus beşeri bilgi ile Tanrı'nın sonsuz doğası arasın­
daki mükemmel olmayan ilişkiyi açıklamak için matematik ile
geometriden yardım alır, böylece Pythagoras'tan yeni Platoncular
yoluyla Augustinus ve B oethius ' a kadar ulaşan geleneği yeniden ele almış olur.
CUSANUS'A GÖRE ZITLARIN ÇAKIŞMASININ GRAFİK TASVİRİ
•
•
284

--- Sayfa 296 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Cusanus öncelikle daire içinde çokgen metaforuna başvurur: Çokgen nasıl
içinde bulunduğu daireye sonsuza kadar yaklaşabilirse, ama onunla örtüşe­
mezse, beşeri bilgi de hakikate olsa olsa yaklaşabilir.
Sonsuz anlamda düşünüldüğü zaman birbirlerine indirgenebilecek olan
çizgi ve daire gibi geometrik figürlerin özelliklerinden hareket eden Cusanus ,
sonlu olandan sonsuz olana geçerken, gerçekliği tasvir etmek için kullanılan
geleneksel yöntemlerin çelişmezlik ilkesine aykırı davranır gibi göründüğünü
gösterir: dolayısıyla Tanrı hem çember, hem çap hem de merkezdir. Böylelikle
ortaçağ teolojisinde çok rağbet görmüş ve modern dönemde Giordano Bruno ve
Pascal gibi filozofların düşünceleri için bir ilham kaynağı sağlayacak bir meta­
fora Docta ignorantia'da da yer verilir: Tanrı, merkezi her yerde olan, çemberi
hiçbir yerde olmayan sonsuz bir küredir.
Reddetme Yöntemi
Geometrik sonsuzluğu düşünme alıştırması hem zihni ilahi olanı düşünme ça­
basının beraberinde getirdiği paradoksa hem de aklı, "olumsuz teoloji" olarak
da bilinen ve insanla Tanrı'nın mutlak farklılığı arasında iletişim sağlayabile­
cek tek yol olan via negationis'i [reddetme yöntemi] kabul etmeye
Nicolaus
Cusanus, Zıtların
Çakışması
hazırlar. "Kutsal cehalet bize Tanrı'nın adlandırılabilecek her
şeyden sonsuz derecede üstün olduğu için tanımlanamaz ol­
duğunu [ . . . ] ve ondan en hakiki şekilde söz etme yolunun ancak
büyük Dionysios'un dediği gibi, bastırma ve reddetme olduğu­
nu öğretmiştir" (De docta ignorantia I, 26). Dolayısıyla insanoğlu,
çokgenle daire arasındaki yaklaşıklığa b enzer şekilde, sahip olduğu bilgileri
giderek hakikate yaklaşmak için gösterilecek sınırsız çaba için kullanmalıdır.
Hipotezler Yoluyla Bilgi Edinme
Cusanus'un De conjecturis ( 1 440-45) eserinin konusu olan hipotezin temelin­
de beşeri bilgiler ile hakikatin ilahi kapsamı arasındaki muazzam fark, do­
layısıyla da sonlu olan ile s onsuzluk arasındaki ölçüsüzlük yatar. De docta
ignorantia'yı tamamlayıcı nitelikte olan bu eserde de mutlak hakikatin ve in­
sanoğlunun bilgi dağarcığının ölçülemez olduğu tekrarlanır. Ancak insan ak­
lına özgü ve münhasır bir üretim alanı olan hipotezler vurgulanır. Tanrı'nın
ve insan aklının mutlak derecede ölçülemez oluşu, sırasıyla gerçekliklerin ve
hipotezlerin olmak üzere her ikisinin yaratıcı olması gibi temel bir analojiye
izin verir. Cusanus dünyanın özü üzerine hipotezlerini yeni Platoncu geleneğin
önce Proklos'un, daha sonra da Meister E ckhart'ın felsefesine yansıyan daha
Pythagorasçı model temelinde ifade eder.
285

--- Sayfa 297 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Piskopos, Teolog ve Matematikçi: Nicolaus Cusanus'un Hayatı
Nicolaus
Cusanus
1 401
yılında
neredeyse Konstantinopolis'in ka­
Almanya'nın Kues kentinde doğar.
pılarına dayanmış Türklerin teh­
Ailesi burjuva kökenlidir ve oğulla-
didi karşısında Batı Hıristiyanla­
rını önce Heidelberg Üniversitesin-
rından asker almak için papanın
de, sonra da Padova Üniversitesin-
desteğine ihtiyacı olan Bizans im­
de okumaya gönderecek kadar var-
paratoru, İtalya yolculuğuna çıkar;
lıklıdır. Cusanus'un Padova'da bir
ona eşlik eden diplomatlar, teolog-
parçası olduğu entelektüel ortam
yeni yüzyılın hareketlerinin etki­
sinde kalır; bilim alanları deneysel­
liğe açılırken, gerçekliğin daha ha­
kiki şekilde kavranması için gerekli
olan yeni araçlar, mümkün olduğu
kadar antikçağın klasik yazarların­
da aranır.
Kilisenin Hizmetinde
Nitekim Cusanus, hizmetinde ça­
lıştığı Giuliano Cesarini tarafından
1 432'de, papanın üstünlüğünü sa­
vunanlar ile konsilin otoritesinden
yana olanlar arasındaki çatışma
başta olmak üzere, kilise içerisinde­
ki sayısız meselenin çözüme kı;ıvuş­
turulması gereken Basel Konsiline
gönderilecektir. Cusanus bu bağ­
lamda ilk büyük eseri De concor­
dantia catholica'yı [Katolik Uyum
Üzerine] geliştirir ( 1 433) ve papayı
destekleyenlerin arasına katılma­
ya karar verir. Papa IV. Eugenius ,
Cusanus'u Konstantinopolis'e gön­
dererek onu görünürde Yunan Kili­
sesi ile Roma arasındaki ihtilafın
çözümlenmesi amacıyla, ama as­
lında siyasi bir plan dahilinde İm­
parator VIII. İoannis Paleologos'u
büyük Ferrara-Floransa Konsiline
davet etmekle görevlendirir. Artık
lar ve danışmanlar arasında öne çı -
kan yeni Platoncu filozof Georgios
Gemistos Plethon Floransa'da yeni
Platonculuğun gelişimine katkıda
bulunacaktır.
De docta ignoran tia ve
Matematik Eserleri
Konstantinopolis'ten dönerken ya­
nında çeşitli Yunanca el yazmaları
getiren Cusanus önce De docta igno­
rantia ( 1 440), sonra da De conjectu­
ris [Hipotezler Üzerine] ( 1 440- 1445)
eserlerini yayımlar. Her ne kadar pa­
palık adına çeşitli misyonlarda gö­
rev alsa da düzenli bir şekilde Latin­
ce inceleme eserleri yazmaya devam
eder. 1445 yılında De Deo abscondi­
to [Gizli Tanrı Üzerine], teolojik eser­
ler olan De quaerendo Deo [Tanrı
Arayışı Üzerine] ve De filiatione Dei
[Tanrı'nın Çocuğu Üzerine] ve mate­
matik alanında bir dizi yazı yazar.
1446'da De dato patris luminarum
[Işıkların Babasının Armağanı Üze­
rine], eskatolojik konuları ele aldığı
Conjectura de ultimis [Son Günler
Üzerine Varsayımlar] ve Dialogus de
annuntiatione'yi
[Meryem Ana'ya
Müjde Üzerine Diyalog] , 1447'de de
De genesi [Yaradılış Üzerine] adlı di­
yalogu yazar.
286

--- Sayfa 298 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Kardinal ve Piskopos
Önce
kardinalliğe
atanan
Cusa­
nus ardından
1 450'de Bressanone
Piskoposluğu'na atanır ve dört cilt
halinde diyaloglardan oluşan Idi­
ota [Ahmak] adlı önemli eserini o
yıl yazar. 1 453'te, De visione Dei
[Tanrı 'nın Tezahürü Üzerine]. De
pace fidei [İnancın Barışı Üzerine].
Complementum theologicum [Te­
olojik Tamamlama] adlı üç önemli
teolojik metin yazdıktan sonra, 1 454
ile 1 457 arasında matematik alanın­
da De mathematicis complementis
[Matematik Tamlamalar Üzerine].
Declaratio rectilineationis curvae
[Eğrinin Düzleşmesinin Açıklama­
sı]. De una recti curvique mensura
[Düz Çizginin ve Eğrinin Tek Ölçü­
mü Üzerine]. De circuli quadratura
[Daireyi Kare İçine Almak Üzerine]
ve De cesarea circuli quadratura
[İmparatorluk Dairesinin Kare İçine
Alınması Üzerine] dahil olmak üze­
re, bir dizi eser yazar. 1 458'de Tirol
Dükü Sigismund'un birliklerinden
kaçarak sığındığı, Dolomit Dağla­
rındaki Andraz Kalesinde De beryllo
[Beril Üzerine] adlı bir eser besteler;
bu eserde "docta ignorantia" ve "zıt­
ların çakışması" gibi zor kavramları
mümkün olduğu kadar anlaşılabi­
lir bir şekilde özetler. II. Pius tara­
fından Roma'ya çağrılan Cusanus
Bressanone'ye çok kısa bir süreli­
ğine dönecektir. Bu arada 1 460'da
De possest [Olasılığın Fiili Varlığı
Üzerine} adlı diyalogu ve 1 46 1 'de
Kuran'ı incelediği De cribratione
Alkoranı [Kuran Üzerine İnceleme]
adlı eseri yazacaktır. 1 463 'te, felse­
fi olgunluğunun üç temel eseri olan
De ludo globi [Top Oyunu Üzerine].
De venatione sapientiae [Bilgelik
Arayışı Üzerine] ve Compendium'u
[Derleme] yazar. Cusanus üç tek tan­
rılı dini bir araya getirmeyi başara­
cak üniter bir din hayalini kurup De
pace fidei'yi bu doğrultuda yazsa
da, II. Pi us tarafından yeni bir Haçlı
Seferi düzenlemekle görevlendirilir,
ancak Ağustos 1 464'te vefat eder.
M. D 'A.
Meryem Ana ' nın H ayatı 'nın
Ustası, lsa 'nın Çarmıha
Gerilmesinden bir ayrıntı:
Nicola us Cusanus'un olası
portresi, 1 465'ten sonra,
Bernkastel - Kues , Almanya, St.
Nikola us- Hospital
287

--- Sayfa 299 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Tanrı, yarattıkları ve unsurları arasındaki ilişkileri göstermek için De
conjecturis'te matematiğe sıklıkla başvurulur: "Sayı, nesnelerin sembolik ör­
neğidir [ . . . ] akılcı yapının doğal, filizlenen ilkesidir" (De conjecturis I, 3) ve "sa­
yının özü, aklın birincil örneğidir" (a.g.e.). Dolayısıyla Cusanus'un hipotezleri,
birliğin farklı biçimleri üzerine spekülasyonlardan oluşur ve 1 , 10, 1 00 ve 1 000
sayıları Tanrı'nın, aklın, ruhun ve bedenin sembolleridir. Bu dizinin ilk örneği
olan bir, anlamını tam olarak veremediğine işaret edebildiği için Tanrı'nın bir
Siyaset ve Dini Uzlaşma: De
pace fidei
Cusanus hayatının tamamı boyunca
teolojik düşüncelerinin siyasi yönle­
riyle etkin olarak ilgilenir.
Ancak Cusanus De concordantia
catholica'da
Hıristiyanlığın
kendi
içindeki çatışmaları ele almayı düşü­
nürken, 1453 'te Konstantinopolis 'in
fethinden sonra İslamla ilişkiler da­
ha dramatik bir mesele haline gelir.
Cusanus, bu önemli Hıristiyan mer­
kezinin düşüşünün neden olduğu
duygularla De pace fidei'yi yazar ve
sekiz yıl sonra, 146 1 'de De cribratio­
ne Alkoran'da ele alacağı İslam dini ­
ni incelemeye koyulur.
De pace fidei
1453 tarihli De pace fidei çok geniş
bir ekümenik ufku temel alır. Bu ede­
bi kurmacada yeryüzündeki bütün
halkları temsil eden 1 7 alim -bir Yu­
nan, bir İtalyan, bir Arap, bir Hint, bir
Keldani, bir Yahudi, bir Türk. bir Al­
man vs- aralarındaki ihtilafların çö­
zülebileceği tek yer olan gökyüzünde
bir araya gelirler. Bu eser ortaçağ dü­
şüncesinde çok rağbet gören dinle­
rarası diyalog geleneğini çağrıştırır:
Yehuda Halevi'nin ( 1 075- 1 141) Kuza­
ri, Abelardus'un Dialogus inter phi-
losophum, iudaeum et christianum
[Filozof, Yahudi ve Hıristiyan Ara­
sında Diyalog] (y. 1 140) veya Ramon
Llull'un ( 1 274- 1 276) Llibre del gentil
e dels tres savis [Yahudi Olmayan ile
üç Bilgenin Kitabı) eserlerini hatırla­
mak yeterli olacaktır.
Eserin amacı, çeşitli teolojik konum­
ların kavranmasını temel alan hoş­
görüden hareketle farklı inançların
barış içinde bir arada yaşamasını
sağlamaktır.
Burada
benimsenen
temel varsayım, bütün bu farklı du­
rumlarda ibadet edilen Tann'nın ay­
nı Tanrı olduğu, dolayısıyla İslamın
bazı yönleriyle ilgili olarak söz ko­
nusu olduğu üzere, gerçek anlamda
teolojik hataları temel almadığı sü­
rece dinler arasındaki farklılıkların
halkların farklı örf ve adetlerine,
hatta bireylerin bile münferit zevki­
ne dayanan ibadet biçimleriyle bağ­
lantılı meselelere indirgenebileceği­
dir. Bütün bunlar bir dinden başka­
sına geçmeyi ve tabii ki farklı dinle­
re inananların bir arada yaşamasına
engel değildir. On yedi alim, gök­
yüzünde verilen ve karşılıklı görüş
alışverişinde geliştirilen bu evrensel
mesajı kendi halklarına aktarmalı ve
böylelikle insanlık tarihinde kalıcı
barışın hüküm süreceği yeni bir ça­
ğın başlamasını sağlamalıdır.
288

--- Sayfa 300 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
yönünü negatif yoldan tasvir etmemize yardımcı olur. B u bir, yeni Platoncu ge­
leneğin Bir'idir, her türlü matematik hesaplamadan önce gelir, çünkü aritmetik
birliğin oluşturmaya katkıda bulunduğu çoğul olana yabancıdır. Dolayısıyla ilk
birlik ile diğer üç potansiyel arasındaki ilişki yine dahil olma-gerçeğe dönüşme
(veya sınırlanma) ilkesi doğrultusunda açıklanır; buna göre alt kuvvelerde bu­
lunan her şey üst kuvvelerde de bulunur ve alt kuvveler üst kuvvelerin gerçeğe
dönüşmesinden, yani sınırlanmasından başka bir şey değildir.
Kuran Eleştirileri
Daha geç bir tarihe ait olan De crib­
ratione Alkorani bu kadar diplo­
matik bir eser olmayıp bazen İsla­
mın "hataları" konusunda şiddetli
eleştiriler içerir. Cusanus bu eserde
Kuran'ın içerdiği hakikatlerin ta­
mamının İncil 'de zaten yer aldığını,
dolayısıyla
Hıristiyanlığın
doğu­
şundan itibaren erişilebilir oldu­
ğunu ve İslamda var olan hataların
Hz. Muhammed'in dinsel formasyo­
nunun ürünü olduğunu göstermek
için Kuran'ın yanı sıra çeşitli ikincil
kaynaklara atıfta bulunur. Nitekim
Hz. Muhammed' in Nasturi bir keşiş,
yani İsa'nın insani ve ilahi olmak
üzere iki ayrı tözden oluştuğuna,
bundan dolayı da Meryem Ana 'nın
Tanrı 'nın
annesi
olamayacağına
inanan biri yoluyla Hıristiyanlığı
kabul ettiğini aktarır. Dolayısıyla
İslam dinsel iki sapkınlığın birden
ürünüdür ve onu hakiki dinlerin
arasına yeniden dahil etmek, en
azından öğreti açısından zor olma­
malıdır.
M. D'A.
Lorenzo ve C ristoforo C a nozi da Lendinara , Koro bölümünün bir paneli, açık bir kitap ve
bir dolap kapısı, 1 46 1 - 1 465 . Modena, Duomo
289

--- Sayfa 301 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Konstantinopolis'in Düşüşü
Cusanus döneminin diplomatik me­
selelerini
anlamak için Türklerin
tehdidi altındaki Bizans İmparator­
luğunun son kalesi olan Konstan­
tinopolis şehriyle bağlantılı tarihi
olayları göz önünde bulundurmak
gereklidir.
Saflar
1 453 yılının Mayıs ayında Sultan II.
Mehmet yaklaşık 1 60 bin askeriyle
Bizans İmparatorluğunun başken­
ti ve son kalesi Konstantinopolis'e
doğru ilerler; şehri Venedikliler, Ka­
talanlar ve Cenevizliler dahil olmak
üzere 7 bin kadar kişi savunacak­
tır. Sayısal üstünlüğü bir yana, il.
Mehmet'in asıl gücü, ezici teknolojik
üstünlüğünde yatar. Batılı mühen ­
dislerin hizmetlerinden yararlanan
padişah, üç tanesi devasa boyutlar­
da olmak üzere (en büyüğünün çapı
80 cm'den fazladır) çok sayıda topa
sahiptir. Bizanslılar ise sadece hafif
silahlara sahiptir, çünkü Theodosios
döneminden kalma surların üzerine
ağır silahlar yerleştirmeye imkan
yoktur, aksi takdirde surlar titreşim­
den zarar görür.
Kuşatma
1 2 - 1 8 Nisan arasında Türkler kara
surlarının merkezi kısmını aralıksız
top ateşine tutarlar, 18 Nisan gecesi
de gerçek anlamda ilk saldırıyı ger­
çekleştirir, ama geri püskürtülürler.
Ancak Mayıs başlarında şehrin erza­
kı iyice azalmıştır. Bizanslıların Ve­
nedik filosunun yetişmesine güveni
kalmayınca bir grup Venedikli haber
almak üzere gizlice Çanakkale Bo­
ğazına gönderilir. Boğazın ötesinde
Jacopo Loredan'ın
komutasındaki
filonun izine bile rastlanmayacak­
tır, çünkü filo o anda henüz yola
çıkmamıştır, ayrıca sonradan Vene­
dik senatosunun emriyle Euboea'da
[Eğriboz] durdurulacaktır. Bu arada
7 Mayıs'ta surlara ikinci bir büyük
saldırı daha gerçekleşir, ama güçler
arasındaki eşitsizliğe rağmen usta­
ca geri püskürtülür. Sonraki günler­
de yoğun top atışları gerçekleştirilir,
ama 1 2 Mayıs gecesi başlatılan sal­
dırı bile başarısızlıkla sonuçlanır.
Top atışlarıyla ve kitlesel saldırılar­
la sonuç elde edilememesi üzerine il.
Mehmet, danışmanlarının tasarladı­
ğı yeni bir taktiğe başvurmaya karar
verir. 1 5 Mayıs'tan itibaren padi ­
şahın ordusunda yer alan Sırp ma­
denciler, surların altından geçecek
tüneller
kazmakla
görevlendirilir.
Ancak Bizanslılar kendi kazdıkları
tüneller yoluyla düşman tünellerini
sistematik olarak yıkarlar.
Nihai Saldırı
28 Mayıs günü , nihai saldırının ari­
fesinde II. Mehmet ile XI. Konstan­
tinos ordularına hitap ederler. Ba­
sileus [imparator] Katolikler ile Or­
todoksların Aya Sofya'da beraberce
düzenlediği ayine katılır.
Nihai saldırı 29 Mayıs günü, saba­
hın üçünde başlar. İlki düzensiz
birliklerden, ikincisi de disiplinli
düzenli Anadolulu askerlerden olu-
290

--- Sayfa 302 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
şan iki saldırı dalgası püskürtülür,
padişahın seçkin yeniçeri birlikle­
rinden oluşan üçüncü ve son dalga
da ciddi zorluklarla karşılaşır. Sa­
vaşın kaderini son anda değiştiren
şey, Giovanni Giustiniani Longo'nun
anlaşılmaz kaçışıdır; büyük ihtimal­
le yaralanan Longo, gemisine gidip
tedavi olmak için subaylarıyla bera­
ber yerinden ayrılır. Geçişi için sur
kapılarından birinin açılması, kara
surlarının ihlal edildiği dedikodu­
sunun yayılmasına neden olur ve
ortaya çıkan panik ve karmaşa, bazı
yeniçeri gruplarının savunma hattı-
hale gelir. Temelde Türk yanlısı olan
Demetrios sonuçta kendi bölgesini
IL Mehmet'e devredecek, karşılığın­
da Edirne'de bir ikametgah ile gelir
elde edecektir. Thomas ise sonuna
kadar
Batıdan
yardım
alacağına
güvenir ve Papa IL Pius'un, D oğu­
lu kardinal Johannes Bessarion'un
etkisiyle Peloponnessos'ta yeni bir
askeri sefer düzenleme iradesiyle
teselli bulur. Thomas, Türk birlikle­
rine karşı da sınırlı başarılar elde
eder, ama II. Mehmet 1 460'ta karşı
saldırıya geçince Mora'nın son des­
potu İtalya'ya kaçar ve 1 465'te bura-
nı zorlamasına izin verir.
da ölür.
XI. Konstantinos karmaşa esnasında
kahramanca çarpışarak ölür. Öğle
saatlerinde, yağmalamaların ve se­
faletin orta yerinde II. Mehmet şehre
girer, Aya Sofya'ya gelerek müminle­
ri ikindi namazına çağırır.
Tepkiler ve Sonuçlar
Konstantinopolis'in
düştüğünün
haberi Batıda hızla yayılır ve hem
entelektüel hem
de siyasi seçkin
sınıflar arasında gerçek
anlamda
travmaya yol açar, ardından da ye­
ni bir haçlı seferinden söz edilmeye
başlanır. 1 456'da Hunyadi Janoş ile
Kapisztran Janoş'un liderliğinde bir
ordu, karşılaştığı çeşitli zorluklara
rağmen Belgrad'ı Türk kuşatmasın­
dan kurtarır. Ancak iki komutan kısa
süre sonra ölür ve imparatorun ha­
yatta kalan, ama birbirine rakip iki
oğlu Demetrios ile Thomas Palaiolo­
gos arasında bölünmüş olan Bizans
Mora'sı için durum giderek tehlikeli
291
Silvia Ronchey
Cristoforo Buondelmonti,
Konstantinopolis haritası, Liber
insularum Archipelagi. 1 429, Venedik,
Biblioteca Nazionale Marciana

--- Sayfa 303 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Klasik Kozmolojinin Sınırları
Nitekim ikinci cildin konusu olan evren de negatif yöntemle ele alınır. Bu gözle­
min matematiksel-geometrik varlıklar ile evren arasındaki ilişkiyi kapsayacak
şekilde genişletilmesi, Cusanus 'un yenilikçi kozmolojik hipotezler geliştirme­
sine izin verir; örneğin Cusanus'a göre, yeryüzünün şekli küresel olmaya yakın
olsa da mükemmel bir küre olamaz, hareketi de mükemmel bir daire olamaz,
dolayısıyla evrenin merkezi hareketsiz olamaz. Bütün gökcisimleri sürekli ola­
rak birbirleriyle ilişki içinde ve hareket halinde olmak ve dairenin çevresi ile
merkezinin bir olduğu bir daire üzerinde dönmek zorundadır. Dünya, Güneş
veya Ay gibi diğer gökcisimlerinden küçük olmamalıdır, daha doğrusu hepsi
Dünyanın tıpatıp aynısı olmak ve Dünya gibi su, hava ve ateş olmak üzere üç
küreyle çevrili olmak zorundadır, ama Dünyadan öyle bir uzaklıkta olmalılar­
dır ki, Dünya Güneşin ateş küresinde, Ayın da su küresinde yer alsın.
isa'nın Aracılığı
Kristolojiyi konu alan üçüncü ciltte Cusanus, evrenin birincil ilkeden, türüm
dereceleri doğrultusunda kademeli olarak kaynaklandığına dair yeni Platoncu
ilkeyle, evrenin onu dahil eden (veya p otansiyel olarak bir arada tutan) ilkenin
sonucu, dolayısıyla sıkıştırılmış hali olduğu algısından yararlanarak, İsa'yı
"en üstün mutlak varlık" olarak algılar. Böylece İsa, Tanrı ile dünya arasındaki
bağlantının metafiziksel teminatçısı haline gelir, ama aynı zamanda birincil
ilkeden insanoğluna inilen merdiven üzerinde yükselme ihtimalinin ve insanın
Tanrı'ya yaklaşabilmesinin ahlaki teminatçısıdır.
Panteizm Suçlaması
Cusanus birliği vurgulamasından ve "her şey bire katıldığı için olduğu şeydir"
(De conjecturis II, 1 ) gibi beyanatlarından dolayı Heidelbergli Aristotelesçi teo­
log Johann Wenck'in De ignota litteratura [Cahil Bilgiler Üzerine) adlı eserinde
panteizm suçlamalarına konu olur. Cusanus Apologia doctae ignorantiae'de
[Öğrenilmiş C ehaletin Savunması) eserini savunurken, negatif bir argümanla
Tanrı'nın "münferit ve evrensel olanın özdeşleşmesinin ötesinde, bütün genel,
özel ve münferit' biçimlerin ve bütün ifade edilebilir veya tasavvur edilebilir
biçimlerin en mutlak biçimi olarak" algılandığını söyler. "Tanrı'yı bu şekilde
algılamak, her şeyin Tanrı, Tanrı'nın da her şey olduğunu görmek ve öğrenilmiş
cehaletten dolayı onun tarafımızdan görülemeyeceğini bilmek demektir" (Apo­
logia, s. 409) .
292

--- Sayfa 304 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Nicolaus Cusanus'un D e docta ignorantia eserinin ithafı, ms. 2 1 8, f. l r, 1 488, Wolfenbuttel,
Herzog-August Bibliothek
293

--- Sayfa 305 ---
Kültürel Ortam
X V. Yüzyılda Aris to telesçi
G elen ek
Luca Bianchi
Üniversitelerde Aristotelesçiliğin Yayılması
Eski bir tarihyazımı geleneğine göre, 1 1 2 5 civarında başlayan Yunanca ve Arap­
ça tercüme dalgası s onucunda "Latin" Hıristiyanlığı arasında yayılan Aristo­
teles felsefesi, XIII. yüzyılda doruğa ulaşır, XIV. yüzyılda derin bir krizden
geçer ve XV. yüzyılda yerini Platonculuğa bırakır. Dolayısıyla Aristotelesçili­
ğin bu yüzyılda sadece Padova, Coimbra ve Krakow üniversiteleri gibi birkaç
"muhafazakar" kalede var olmaya devam ettiği, sonra da modern felsefe ve bili­
min gelişiyle ortadan kalktığı düşünülür.
Günümüzde ise, Avrupa düŞüncesindeki gelişimin bu imajının çok kısmi ol­
duğunu, hatta büyük çapta yanlış olduğunu biliyoruz. İlk olarak XIV. yüzyılda
Aristotelesçiliğin bir kriz dönemi yaşamadığı kesindir, tam tersine, papalığın
da açık desteğiyle, daha da fazla yayılmıştır. Ayrıca her ne kadar XV ve XVI.
yüzyıllardaki düşüncenin en önemli yeniliğinin ortaçağda fazla bilinmeyen ve­
ya hiç tanınmayan felsefi geleneklerin {Platonculuk, Kuşkuculuk, Epikourosçu­
luk ve stoacılık) yeniden keşfi olduğu doğru olsa da Aristotelesçiliğin yine de
Rönesans'ın tamamına hakim olan felsefi gelenek olduğu açıktır. Aristoteles'in
eserlerinin el yazmalarının, basılı nüshalarının, tercümelerinin ve halk diline
uyarlamalarının sayısı bu durumu kanıtlar niteliktedir. Ayrıca Aristoteles'in
eserlerini konu alan yorumların sayısı da bu gerçeği teyit eder: XV ile XVI. yüz­
yıllar arasında yazılan yorum sayısı, Platon'un diyaloglarını konu alan yorum
sayısının on katından fazladır.
Bu durum her şeyden önce Aristoteles'in eserlerinin üniversite müfredatları
üzerindeki neredeyse tekelci etkisinden kaynaklanır; bunun sonucunda Platon' un
eserlerinin yayılması ağır ve tartışmalı bir şekilde gelişir. XV. yüzyıl ortaların-
294

--- Sayfa 306 ---
........
....
..
.... ır...i ....
-----
·
_... ... ٲ--ٳ·- - .
.-.ٴliuılucaaٵ-...
..-.
1ıı: ......... _liı: .. ..,.a.-.::.t ....
.................. vrh .. IMiıfııif
..... mılft: .....
............ ...
___ .... _ ... __
•ır•.._.,..,....._.; ......
_ ...........
..
.. .....
.. ....,. ..
.............. ....,_..,.
 .... ca
, ......
...
.. .... : ___ ..
......
. ..... ٫ ...... .-...
.. Mı:_., .... ٬ .....
. _.__,. •
.......
. Aaٯ .. ,....
... ,. ......
... ,.....a.
...-..
..........
......
.. . ....,ٮ
.... iucp+-
· · t
.. &r,..a.n.W
mıı.....ı:m ... .-.-a _.'t.._.,_
aimiıııMcM..._.......,._.,.__ ..
.... b..a. ......
... : ....
. , . ..... , ...
ı · ı ·
' wc-'-i&ı:.,..ı-.ı.,..iaps..­
....,..,
_......_
 ,._
a._,,iıliıii:iır4-iı:1ٶ"' .....
.... ..
.....
.. ........ -.ı ..
-·-----
_____ ... __ _
,_,....,_ٰ
...., .. c:aı.,..
...,.
. ... ..-ı .... caıı-.....
..
...........
.....
.........
......
 ...., ............
... ,,,,.
tiıırılli•-ٷırٸor: ....
...... c..mı. .. .-... ....... ... .....
caıılri .. .._.. ..... _....-..c ..
.....
...
.... ,.s.r-n.a.a
......
 ıriııiııia.a-ٹ..-O'blc
....
..... t..ın .... -.-. .. es--...
.... .,.aır----ıCllllrifllCllİ .... b.IW'
-c-. ....... .....
.. ıiıı:;.Ullilııe
ٱu9.'tclımb:J ........ Clilll(ımtdııml&a
....... CJ ..... CllYi•.._.. ....
.--٭ ... ..-.. .... cn .. ....,
}ıoıalcl --Г--·­
---u•llio•aıl.-lil
=ı;:-.:..:..:..z
---- - -­
tt:'laJllİO&
eril..ı• .... - ...,._,_
:ıı ıı .
Girolamo da Cremona veya Jacometto Veneziano, Aristoteles'in Eserleri, Venedik, 1483,
minyatür, New York, Pierpont Morgan Library
295

--- Sayfa 307 ---
Kültürel Ortam
da Theodoros Gazis'in Ferrara'da retorik dersi verirken Gorgias 'tan yararlandığı
doğrudur, ama Platon'un diyaloglarını konu alan ilk dersler için bir sonraki yüz­
yılın başlarını ve Padova Üniversitesinde Niccolo Leonico Tomeo ile Pavia Üni­
versitesinde C ornelio Agrippa'yı ( 1 486- 1 535) beklemek gerekir. Platoncu felsefe
alanında kürsülerin açılması ise ancak XVI. yüzyıl sonları ile XVII. yüzyıl baş­
ları arasında gerçekleşecektir. Ancak Aristotelesçi geleneğin uzun süreli etkisini,
eğitim kurumlarının ataletinin ve müfredatlarını yenileme konusundaki istek­
sizliklerinin ürünü olarak görmek yanlış olur. Nitekim corpus aristotelicum'un
[Aristoteles'in külliyatı] XV. yüzyılda tanık olduğu büyük ivme, skolastik formas­
yonlu felsefe hocalarının, ama ondan da çok, birçok hümanistin Aristoteles'in ve
müritlerinin düşüncelerine gösterdiği büyük ilgiden kaynaklanır.
XV. Yüzyılda Aristoteles'in "Yeniden Doğuşu" : Tercümeler
Aslında Aristoteles'1n ve Yunan yorumcularının eserlerini konu alan ve ortaça­
ğın bu eserlere yaklaşımında bir dönüm noktası oluşturan büyük bir tercüme
faaliyetini İtalyan hümanistlere ve italya'ya göç etmiş olan Bizanslı alimlere
borçluyuz . Dolayısıyla Aristoteles'in "yeniden doğuşu"ndan söz etmek müm­
kündür, ama bu olgu, Platon'un, atomculuğun ve antikçağ şüpheciliğinin aynı
dönemde yaşanan ve daha önce erişilemeyen metinlerin bulunmuş olmasın­
dan kaynaklanan "yeniden doğuşu"ndan son derece farklıdır. Hümanistlerin
Aristoteles'in (veya ona atfedilen) ortaçağda tanınmayan (veya sadece kısmen
tanınan) bazı metinlerinin yeniden dolaşıma girmesine katkıda bulunduğuna
şüphe yoktur; bu açıdan Eudemos'a Etik, Büyük Etik, Quaestiones mechani­
cae [Mekanik Meseleler] gibi eserleri göz önüne almak yeterli olacaktır. Poe­
tika eseri de Moerbekeli Willem tarafından tercüme edildikten sonra XIII ve
XIV. yüzyıllarda çok az ilgi uyandırsa da Giorgio Valla'nın tercümesiyle 1 498'de
Venedik'te yayımlanınca gerçek anlamda "çok-satan" bir kitap haline gelir. Ama
buna rağmen, Aristoteles'in "yeniden doğuşu" bilinmeyen metinlerinin yeniden
keşfinden çok, daha önceden Latinceye tercüme edilmiş olup fazla incelen­
memiş metinlere (örneğin Poetika ve Retorik) yeniden ilgi duyulmaya başlan­
masına ve özellikle yüzyıllardır büinen metinlerin, hakiki anlamlarının geri
kazanılması amacıyla yeni bir şekilde yorumlanmasına bağlıdır. Hümanistler
bu hedefi gerçekleştirmek için üç ana araçtan yararlanır: Yeni tercümeler, fi­
loloji alanına ait metin analizi tekniklerinin kullanımı ve yeni yorum ilke ve
yöntemleri. Aslında hümanistler her şeyden önce -Cicero ile Quintilianus'tan
kaynaklanan ve Petrarca yoluyla yayılmış bir görüş temelinde- Aristoteles'in
metinlerine Yunanca orijinallerinin sahip olduğuna inandıkları zarafeti geri
296

--- Sayfa 308 ---
kazandırmaya çalışır. Dolayısıyla C osimo ve Lorenzo de' Medici gibi, felsefi
araştırmaların gelişimine büyük önem vermekle ün salmış kültür hamisi bey­
lerin ve özellikle IV. Eugenius , V. Nicholas ve IV. Sixtus gibi papalar tarafından
desteklenen, Stageiralı filozofun eserlerinin tamamını baştan tercüme etme
projesi, Nikomakhos'a Etik, Fizik ve Metafizik gibi metinleri in bello stile [gü­
zel bir üslupta] Latinceye tercüme etmenin "hakiki Aristoteles'i hayata döndür­
mek" anlamına geleceği fikrinden (veya Eugenio Garin'in deyimiyle bir "yanlış
anlama" dan) kaynaklanmıştır.
Leonardo Bruni, Giannozzo Manetti, Francesco Filelfo, Giorgio Valla ve Er­
molao Barbara gibi hümanistler ve Johannes Argyropoulos , Trabzonlu Yorgo,
Theodoros Gazis ve Kardinal Johannes Bessarion gibi Yunan alimler bu düs­
tura uyarak, Aristoteles'in hem çirkin hem de yanlışlarla dolu olduklarına ina­
nılan ortaçağ tercümelerinin yerini alacak yeni tercümeler yapmaya başlarlar.
Kelime kelime (verbum e verbo) tercüme sistemi yerine Aristoteles'in cümle­
lerinin hem kavramsal içeriği (rerum doctrina) hem de ağdalı stili (scribendi
ornatus) Latince olarak yansıtılmaya ve anlamı bir bütün olarak ifade edilmeye
çalışılır (ad sensum veya ad sententiam) . 1420'de Leonardo Bruni tarafından
kuramsallaştırılan bu yöntem aslında çok farklı şekillerde uygulanır: Bazıları
tercümelerini asıl metne pek de sadık olmadan yapma pahasına "bello stile"ye
önem verirken, başkaları okunurluk ile doğruluk arasında denge sağlamaya ça­
lışır ve sıklıkla ortaçağ versiyonlarını gözden geçirip güzelleştirmekle yetinir.
Filoloji ve Yeni Metin Yorumlama Yöntemleri
Hümanistlerin "hakiki" Aristoteles'i geri kazanmak için başvurduğu ikinci araç
filolojidir. Nitekim XIV ve XV. yüzyıllarda İtalya'ya göç eden ve Aristoteles'in
terminolojisi ile el yazması eserler yoluyla aktarılan farklı derslere büyük önem
veren Bizanslı alimlerin öğretileri, eserlerinin tarih boyunca tanık olduğu yak­
laşımların yeniden keşfi ve buna bağlı olarak corpus aristotelicum'un büyük
Helenistik alimlerin "editörlük" faaliyetleri sonucu oluşturulmuş, tarihsel ola­
rak belirlenmiş bir ürün olduğu bilinci, hümanistleri dikkatlerini Aristoteles'in
öğretilerinden giderek metinlerine kaydırmaya, metinlerini orijinal Yunanca
versiyonuyla okumaya ve yeni metin analizi yöntemlerine başvurmaya iter. Bu
bağlamda Aristoteles'in eserlerinin tamamının Yunanca editio princeps'i· [el
yazması bir eserin ilk basılı versiyonu] Rönesans'ın en ünlü editörü olan Aldo
Manuzio'nun girişimiyle 1 495- 1498 arasında Venedik'te basılır. Uluslararası
bir alimler ekibinden yararlanan Manuzio uzun yıllar boyunca bir örnek teşkil
edecek heybetli bir girişim başlatır.
297

--- Sayfa 309 ---
Kültürel Ortam
Hümanistlerin, Aristoteles'i konu alan incelemelere getirdiği üçüncü son
derece önemli yenilik, yorumlama açısından yeni ilke ve yöntemlerin geliştirilip
yaygın hale gelmesidir. "Kaynaklara dönüş" idealinden ilham alan hümanistler
Aristoteles eserlerinin -tercihen orijinal Yunanca haliyle- doğrudan okunma­
sını teşvik ederler; açıklama ve yorumlara aşırı derecede başvurulmasını eleş­
tirirler; özellikle XIII-XIV. yüzyılların skolastik yorumcularına karşı çıkarak,
Aristoteles'in metinlerini tartışma yöntemi yoluyla sadece soyut ve genelde atıl
sorunlara çözüm bulmak için bahane olarak kullanmakla suçlarlar; bütün geç­
miş yazarlar gibi Aristoteles'in de farklı bir insan ve dünya algısının örneğini
keşfetmek için okunması gerektiğini, bu algının ancak tarihselliği bağlamında
kavranabileceğini savunurlar. Hümanistler böylece, felsefi metin yorumcuları­
nın faaliyetlerinin ilkelerini, amaçlarını ve yöntemlerini baştan tanımlamaya
çalışırlar; yorumcular sade ve kolay anlaşılır, ama zarif bir üslup benimseme­
lidir; dolayısıyla abartılı felsefi teknik terimlerden kaçınmalıdırlar, ama incele­
dikleri metinlerin öğreti içeriğini anlatmak için edebiyat, tarih ve güzel sanat­
lardan alınma örneklere başvurmakta özgürdürler; Aristoteles'in eserlerinin
tamamını, mümkünse orijinal dilinde incelemelidirler; çeşitli tercümeleri ve
bu metinleri kaynak alan derslerin doğruluğunu kontrol edip çarpıtılmış bö­
lümleri tespit etmeli, hakiki eserleri b aşkalarına ait olup Aristoteles'e atfedi­
len eserlerden ayırt etmelidirler; son olarak hem kronolojik olarak Aristoteles'e
daha yakın oldukları hem de kültürel açıdan benzer oldukları için en güvenilir
ikincil kaynaklar olarak görülen Yunan yorumcularına ağırlık vermelidirler.
Bu yeni yaklaşım, özellikle skolastik formasyona sahip bazı hocaların güçlü
direnişiyle karşılaşsa da giderek daha geniş kitlelere yayılmaya devam eder ve
XV. yüzyıl sonlarından itibaren üniversiteler içerisinde bile benimsenmeye
başlanır. Bu olgu ilk olarak İtalya'da kendini gösterir. 1497'de Niccolo Leonico
Tomeo'nun Padova Üniversitesinde Yunanca metinleri temel alarak Aristoteles
konusunda ders vermekle görevlendirilmesi genelde "hümanist Aristotelesçili­
ğin" zaferinin simgesi olarak görülür. Angelo Poliziano'nun Floransa Üniversi­
tesinde Organon konusunda verdiği ve iki ünlü konuşmayla ( 1 49 1 tarihli Prae­
lectio de dialecticd [Diyalektik Üzerine Bir Başlangıç Dersi] ve 1492 tarihli La­
mia [Cadı]) başladığı dersler de son derece önemlidir. Poliziano'nun hazırladığı
çalışma programı hümanistler tarafından kuşaklar boyunca benimsenip geliş­
tirilecektir; nitekim Poliziano, hümanistlerin skolastik yorumculara getirdikle­
ri eleştirilerin en önemli özelliklerini (quaestio disputata [tartışma] yöntemi­
nin reddedilmesi, uzman jargonun eleştirilmesi, zarafet ve kolay anlaşılırlık
arayışı) vurgulamanın yanı sıra corpus aristotelicum'un geç antikçağda filolo­
jik ustalıkla Yunan dili ve kültürü konusunda zengin bir bilgi dağarcığını bir
298

--- Sayfa 310 ---
Andrea Mantegna, Aziz
Sebastian, y. 1 457, Viyana,
Kunsthistorisches Museum
Azizin arkasındaki yazıtın
Yunanca olması ilginçtir
299

--- Sayfa 311 ---
Kültürel Ortam
1
araya getirmesini bilen Helenistik "gramer alimleri" tarafından geliştirilmiş
yöntemlerle incelenmesi konusunda ısrar eder.
Yunan Yorumcuların Yeniden Keşfedilmesi ve Ortaçağ
Tefsirinin Uzun Vadeli Etkisi
Hümanist kültürün Aristoteles 'in incelenmesine ve daha genel anlamda felse­
fe kültürünün gelişimine yaptığı en büyük katkılardan birinin Theophrastos,
Aphrodisiaslı Alexander, Porphyrios, Themistios , Ammonios, Simplikios ve Phi­
loponos gibi Yunan yorumculara yeniden duyulmaya başlanan ilgi olması bu
şekilde açıklanabilir. Bu yorumculara dikkat çeken kişi, 1 452- 1 453 arasında
Pseudo Aphrodiasiaslı Alexander'in Problemata [Problemler] eserini tercüme
eden Theodoros Gazis'tir. Ondan ilham alan Ermolao Barbaro 1 472 - 1 473 ara­
sında Themistios 'un İkinci Çözümlemeler, Fizik ve Ruh Üzerine'yi konu alan
açıklamalarını tercüme eder, ama bu eserlerin yayımlanması 1 48 1 'i bul ur.
Barbaro'nun dostu ve müridi olan Gerolamo Donato onu örnek alarak Aph­
rodisiaslı Alexander'in eserlerinden bazı bölümleri Latinceye tercüme eder;
Nicoletto Vernia ve Ago stino Ninfo gibi bazı filozoflar bu eserler arasında yer
alan Ruh Üzerine'nin ilk cildine daha yayımlanmadan ( 1 495) başvurma imkanı
bulacaktır. Böylece Aristotelesçi geleneğin tarihinde yeni bir dönem başlar ve
o güne ulaşmış olan, ama ortaçağda sadece kısmen tanınan Yunan yorum eser­
lerinin hemen hepsi yeniden keşfedilip tercüme edilir ve yayımlanır.
Aldo Manuzio bu süreçte de önemli bir rol oynar, çünkü 1 495'te, Aristoteles'in
eserlerini Yunanca olarak içeren ilk kitabı yayımlarken, bir yandan da Aphrodi­
siaslı Alexander, Porphyrios, Themistios , Simplikios ve Philoponos'un yorumla­
rını yayımlayacağını ilan eder. Aristoteles'in eserlerinin sonraki ciltlerinde bu
niyet daha kapsamlı bir şekilde tekrar edilir ve C arpi Beyi Alberto Pio tarafın­
dan finanse edilen bu iddialı proje, Manuzio tarafından başlatılıp 1 520- 1 530
arasında varisleri tarafından tamamlanır. Bu yeni yorumların felsefi tartışma­
lar üzerinde derin bir etkisi olur; iki örnekle yetinmemiz gerekirse, Aphrodisi­
aslı Alexander ile Simplikios'un De anima'yı konu alan yorumları Aristotelesçi
p sikolojinin doğru yorumu konusundaki hararetli tartışmaları daha da alev­
lendirirken, Fizik ve Gökyüzü Üzerine 'deki öğretilerini eleştiren Philoponos'un
yorumları konusunda daha fazla bilgi sahibi olmak, Aristoteles'in doğa felsefe­
sinin baştan ele alınmasına neden olur. Ancak bütün bunlar, ortaçağın Arap ve
Latin yorumlarının artık etkili olmadığı anlamına gelmez. Matbaanın icadıyla
Latin ortaçağın önemli Aristotelesçilerinin yorumları defalarca yayımlanır ve
yaklaşık 1 535 yılına kadar büyük rağbet görür. Poliziano'nun kendisinin Yunan
300

--- Sayfa 312 ---
yorumcuların eserlerinin ortaçağ yorumcularının yerini alması dileğine rağ­
men, "peripatetik külliyatın" Rönesans'ta tabi olduğu derin değişim, eserlerin
birbiri yerini alması şeklinde değil, birbirlerine eklenmesi şeklinde gerçekleşir.
1 5 yüzyıl boyunca farklı kültürel, dilbilimsel ve dinsel bağlamlarda üretilmiş
farklı tefsir gelenekleri herkes tarafından erişilebilir ve kendi aralarında kı -
yaslanabilir hale gelir. Bu yorum geleneği ve malzeme bolluğu bir yandan Rö­
nesans döneminde Aristotelesçiliğin canlılığına tanıklık ederken, öte yandan
çeşitli sorunlara yol açar ve yeni bir Aristotelesçi edebiyat türünün doğuşuna
neden olur: "Aristotelesçi bibliyografyalar," Stageiralı filozofun çeşitli eserleri­
nin farklı baskıları, tercümeleri ve yorumları konusunda bilgiler, hatta bazen
eleştirel görüşler içerir.
\.co.,, A\ل i\ً
rmt p,-cfun-0 1nroıuıБ·h'ınt.c IJ,,·..tuıht
,,ı.ouJw.011 ih-ıflx-tl,., Gontm .,ı,,..ı. f.yh· Џ·.:...-
,..
'ltıO.tfL.i ctfwnı.ıt IJ,Ѝ" fik«""...t t..n"tı..6
Ћ
mflıtuı.'t\#" 11ııA ... wuf tt'ftMutt
· tUM clfau-. kıl 4ıuA fır h·ı\)udı Cll\lâ·'\•t'
tı.Aa-W.ı. 11M\1tl5ʋ l.tt'lııı c:ffim 'Uilnaı
tur . f."Њ C'fftt" .U .. '-4 tn\ْ ual#nıS
"ıutın<ct.' 'lıunm"1" tr•nıb<ttı il hıc.:ıt- :
.. utm tnmctt o:ٛ ınٜ
 prc)'"'to11İ liuن uıAıuı:-d1um cO-. ·
ft.C4\J٧ ıuq-. iAnıuS l.rtet.'CIS WıS &uuO(. 'l-lcını u­
ـ ... wJns .. •ıl.,nG 11U'k Вt"'"-Ct- IAnttı f&rА&.t-'
er ,.,betft ؿ- vı- wJJollKO&l:a." ı.mknٚ u"" r.:,.. tauı Iİlflı
ne n•fUıp nıftٗ
- Aamı cnAlıt ٢'tucntn• 1.>ct..._-.q
qMC oyt"»nA er f.mtЌ""' lunıı١ ltabct-ُ
mnِ Atıp
uı ..,"ıٍ
 1ıı>lh• 'tı\.Cn)unn5·· nıHı -""t& Wt'ٌ
 lAhڙı
tdı)ın"( ı٠fn.ıu·" qı&Af. bcf..,. .. nق ٖ
d'tlfJ" ırı•..,·'un \#r w.
ceıK"" .5" m ٕ uuHı.t'· 'ltrt (ınuٓ
nı6 ttuٔ
ıu q kunlt\n ·
ıu&&: fıt, nıutt1'1\J'kfuun5 hيuı· nıua4l'm nı٩· ف
)llMU bf nıuı09٪tt'4CUltC 0'\'1\n4"1\! """ uırt,a ,,._ tUt"ٞ C\llٟ
nİd,tl lJet.0ba-fıM§.» /\HltU JhWofııttt $qıٝ
UV f;ıim a.-if.
totıl.tnt( et" buuıّ
 ııu-tttn nmı rAf'م '9tl-ı.nı)'٥ · Çr
á ı+-' ımulM nı l.tnı t«llnnır· a-fıl,.; a·' ını•.- tıJttt
Ўıuutıt fhه• Un.lennn;,٨ fn-t.ttf1' bcd.tnm.t-:"'fm'P
fııtulf .tli """' fnıC.&5 dl'" t"ft'U 1 1 1 Љf tAUI ٘
·H - ·
btKbt&ttı dr fu ..
r a.bfıu·bım.n ct- ttıA'ltıoınnMri nك
"'fC"G"'' d"tn•ıtnH1 "4ri.4tı.1:11ı tub٦ıAtı"i · hو fu..5 lıى
cJTe "''Y'•"f·· nmı h\lij 4JHَ
 lan,..s \»brft-1' nٙ
· quAti
Af'٣!Jı٤tti ı; '*'" oh
quJ1ıı.o; oluca::d·
lnn.u: tnژuc nt iti'"' ·
htJ..u .. .\c lMıır
301
Aristoteles'in, tercümesi
Leonardo Bruni tarafından
yapılmış Etik eserinden bir sayfa,
ms. Harley 1 322, f. l , y. 1450,
Londra, Britislı Library

--- Sayfa 313 ---
FAAL HA YA T VE D ÜŞ ÜNCE
HA YATI: C OL UCCIO
SAL UTA TI'NİN YUR TTA ŞLIK
HÜMANİZMİ
Claudio Fiocchi
Eskiler, Şiir, Yurttaşlık Sorumluluğu
1 33 l 'de doğup 1 406'da ölen siyasetçi ( 1 375'ten ölümüne kadar Floransa Cum­
huriyetinin başvekilidir) ve aydın C oluccio Salutati, antikçağ yazarlarını ince­
lemenin değerine kalpten inanır, bu incelemenin her türlü beşeri faaliyetin te­
melinde yatması, her türlü alandaki eğitim için yararlı bir kaynak oluşturması
ve libertas gibi temel değerlere işaret etmesi gerektiğini savunur. Onu ilk hü­
manistlerden biri yapan bu inancı, tercihlerinin birçoğunda kendini gösterir.
Salutati, Floransa Üniversitesinde Yunanca kürsüsü kurar ve buraya Bizanslı
Manuel Chrysoloras'ı (y. 1 350- 1 4 1 5) yerleştirerek Platon ve Aristoteles'in dili­
nin İtalya'da yeniden keşfedilmesine katkıda bulunur. Eski Romalıların eserle­
rini bulmak için çaba gösterir ve Vercelli ile Verona'daki bazı el yazmalarında
Masaccio ve Filippino Lippi, Theophilos 'un oğlunun dirilmesi ve Aziz Petrus, y. 1427 ve
1482 - 1 485, Floransa, Santa Maria del Carmine Kilisesi, Brancacci Şapeli
302

--- Sayfa 314 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Cicero'nun Ad Familiares [Dostlara Mektuplar] başlıklı mektuplarını bulur.
Salutati'ye göre antikçağ yazarlarını okumak, yurttaşlık sorumluluğu b aşta ol­
mak üzere, ahlaki değerlerin güçlendirilmesine yarar. Salutati'nin eserleri hü­
manizmin gelişiminde belirleyici olmuştur; örneğin Poggio Bracciolini ( 1 380-
1 459) ile Leonardo Bruni (y. 1 370- 1 444) onun öğretilerinden ilham almıştır.
Şiir, studia humanitatis'e (klasik kültür araştırmaları) duyulan ilginin te­
zahürlerinden biridir ve yazıyla beşeri eylemlere olan ilgiyi bir araya getirir.
Salutati bu bağlamda değerini vurguladığı şiiri, dille bağlantılı s anatlar arası ­
na, trivium'un içine dahil eder. D e laboribus Herculis'te [Herakles'in Görevleri
Üzerine] şairin görevinin insanları ve eylemlerini övmek veya eleştirmek oldu­
ğunu yazar. Şairler başkalarının yaptıklarını değerlendirdiklerine göre yüksek
bir ahlak düzeyine sahip olmalıdırlar.
Salutati'nin kelimelere verdiği önem, üniversitelerdeki uygulamalardan,
tartışmalardan ve soyut terimlerden uzak durmasını sağlar. Nitekim kelimeler
ya "nesnelerle beraber doğmuştur," ya kaybedilmiştir ya da kelimelerin kullanı­
mından dolayı üstü örtülmüş olan bu derin değerin geri kazanılması gereklidir.
Kelimeleri ve anlamlarını iyi bilmek, hem Tanrı'nın kelamını anlamak açısın­
dan önemlidir hem de Salutati'nin felsefesinin yönelimine, yani söylemlerin
somutluğuyla nesneler ile beşeri eylemler arasında daha sıkı bir ilişkiyi geri
kazanma iradesine işaret eder.
Faal Hayat ve Düşünce Hayatı
Beşeri eserlerin değerlendirilmesi, yasaların değerinin tıp alanıyla, yani do­
ğal araştırmalarla kıyaslandığı De nobilitate legum et medicinae'de [Yasaların
ve Tıbbın Asaleti Üzerine]. eleştirel olarak ele alınır. Salutati'ye göre, yasalar
birçok açıdan üstünlüğe sahiptir. Her şeyden önce yasalar insanlar ta­
rafından hazırlandığı için haklarında eksiksiz olarak bilgi sahibi
olmak mümkündür; fizik alanında incelenen doğa yasaları ise be-
Coluccio
lirsizdir, deneyime bağlıdır, deneyimin de aldatıcı olması kuvvet-
Salutati, Faal
le muhtemeldir. Şehir yasaları, insanların hayatını düzenlemek,
hayata övgü
şehirlerin hayatta kalmasını ve ortak refaha ulaşmayı sağlamak
açısından temel bir araçtır. Yasalar fayda sağlama amaçlı birer araç
oldukları için Tanrı'yla işbirliği yapmamızı sağlar. Burada Salutati'nin,
insanların, yasaları Tanrı'dan ilham alarak hazırlaması gerektiğine inandığını
belirtmek gerekir.
Salutati'nin bu tercihi, doğa araştırmalarına ilgi duyulmaması ve insanla­
rı, bir arada yaşamayla ilgili sorunları merkeze almak gibi, hümanizmin bazı
temel özelliklerine işaret eder; "hem yeryüzündeki yolculuk sırasında hem de
göklerdeki vatanımızda faal hayat, her açıdan düşünce hayatına tercih edilme­
lidir" (De nobilitate legum et medicinae) .
303

--- Sayfa 315 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Astrolojiye Karşı: De fato
Salutati
insanoğlunun faaliyetini
yüceltirken, astroloji gibi onu sınır­
layabilecek öğretileri araştırır. Nite­
kim astroloji, olayların ve insan dav­
ranışlarının, gökyüzünde hareketle­
rini gördüğümüz yıldızların yeryüzü
üzerindeki etkisini öngördüğü için
bir tür belirlenimciliktir. De fato [Ka­
der Üzerine] adlı eserini bu konuya
adayan Salutati'ye göre astroloji, biri
bilgilerin doğruluğuyla ilgili, diğeri
ilkesel olmak üzere iki önemli kusu­
ra sahiptir. Birincisi, İskenderiyeli
bilim adamı Klaudios Ptolemaios'tan
(II. yüzyıl) itibaren yıldızlar konu­
sundaki bilgilerde yapılan sayısız
hatayla ilgilidir. Bu hatalar bu di­
sipline güvenilemeyeceğini gösterir.
İkinci hata, insanların seçimlerini
sınırlayan öngörülerde bulunma id-
diasıyla ilgilidir; Salutati 'ye göre, in-
Coluccio Salutati, Floransa başvekili,
sanın özgür olduğu akıl yoluyla gös -
Floransa, Biblioteca Medicea Laurenziana
terilemez, ama irade ve insanın irade
algısı yoluyla kanıtlanabilir.
Salutati ayrıca hem yeryüzünde ortak refaha erişmek hem de ilahi kurtulu­
şu elde etmek açısından somut eylemlere ve insanoğlunun çalışkanlığına de­
rinden inanır. Salutati bu açıdan faal hayatı ve bu dünyayla bağlantılı şeylere
olan ilgiyi Tanrı'ya itaat ve insanın kurtuluşu gibi dinsel temalarla karşı kar­
şıya getirmek yerine, aralarındaki sıkı bağlantılara işaret eder. Hedeflenmesi
gereken ortak fayda, "tamamıyla ilahi bir fayda" dır. Dolayısıyla Salutati'ye gö­
re, bilge insan, Tanrı'nın hizmetkarıdır; faaliyetini, çabalarını dünyada gerçek­
leştirir. Bu bilge insanın prototipi, p agan olmasına rağmen, bir yurttaş olarak
büyük sorumluluk sahibi olan Sokrates'tir.
İradenin Zeka Üzerindeki Üstünlüğü
Uygulamalı bilim alanlarının kuramsal bilim alanları üzerindeki ve faal ha­
yatın düşünce hayatı üzerindeki üstünlüğü, Salutati'ye göre, iradenin zeka
304

--- Sayfa 316 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Yasalar ve Tiranlık: D e tyranno
Salutati De tyran no'da
[Tiranlık
Üzerine] ( 1 399- 1400) ortaçağ siyasal
düşüncesinin geleneksel bir tema­
sını ele alır: tiranın tanımlanması
ve ona karşı direniş yöntemlerinin
belirlenmesi. Bu eser Floransa ile
Milano arasındaki mücadelenin yo­
ğunlaştığı dramatik bir anda doğar
ve Salutati'ye yöneltilen, Caesar'ın
tiran olup olmadığı şeklindeki so­
rudan ilham alınır. Salutati olumsuz
olan cevabını, ex defectu tituli tiran­
lıkla (yani yöneticinin yönetim konu­
sunda herhangi bir unvan veya hak­
ka sahip olmaması) ex parte exercitii
tiranlığın (yani meşru bir yönetici­
nin iktidarını kötüye kullanması)
birbirinden farklı görülmesine ne­
den olan tiran sınıflandırmasına da ­
yandırır. Bu sınıflandırma hukukçu
Sassoferratolu Bartolo ( 1 3 1 3 - 1 357)
ile Thomas Aquinas'tan kaynaklan­
mıştır. İlk tiran türü şehrin düşma­
nı olduğundan, herhangi bir yurttaş
tarafından öldürülebilir. İkinci tiran
türü birincisinden çok farklıdır, çün­
kü başlangıçta meşru bir yöneticidir.
Bu durumda ona gösterilen direniş,
yöneticinin bir üstünün (veya üstü
yoksa halkın) kararına tabi olmalı­
dır. Ama yurttaşlar her iki durumda
da bir otoritenin resmi onayı olma­
dan, kendi inisiyatifleriyle hareket
etmemelidirler. Bu tutum hem birey­
sel eylemlerin şehirleri tam bir anar­
şi durumuna sürüklemesinden du­
yulan korkuyu hem de Salutati'nin,
beşeri uygarlığın işareti ve yapısal
unsuru olan yasalara verdiği büyük
önemi ifade eder.
üzerindeki üstünlüğüne karşılık gelir. Pierre Lombard'ın (y. 1 095- 1 1 60) özgür
iradeyi "aklın ve iradenin yeteneği" olarak tanımlamasından itibaren filozofla­
rın zekanın üstünlüğünü savunanlar (Thomas Aquinas'ın müritleri) ile irade­
nin üstünlüğünü savunanlar (Duns Scotus ile Ockhamlı William'ın müritleri)
olmak üzere iki gruba ayrılmasına neden olan tartışmada ikinci gruba katılır
ve "iradenin [ruhun] imparatoriçesi gibi olduğunu" öne sürer. İrade diğer yete­
nekleri harekete geçirir ve onlardan en doğru hareket tarzı konusunda işaretler
alsa da onlar tarafından yönlendirilmez. Salutati'nin bu görüşü, insanoğlunun
özgürlüğünü ve içinde yaşadığı dünyayı değiştirme yeteneğini dikkate alma
amacı taşır.
Monastik Hayat ve Yoksulluk Tercihi
Salutati'nin faaliyet konusuna yaptığı bu vurgudan sonra dikkatini monastik
hayat temasına çevirmesi şaşırtıcı gelebilir. Bir manastıra kapanmak üzere
olan arkadaşı Niccolo da Uzzano'ya yazdığı De saeculo et religione [Seküler
Hayat ve Din Üzerine] adlı bir yazısında bu seçimin faal bir vazgeçiş, dünyevi
sınavların kabulü ve Tanrı'yla buluşma isteği olarak değerini vurgular. Saluta-
305

--- Sayfa 317 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Donatello, Floransalı siyasetçi Niccolo da Uzzano'nun büstü,
y. 1432, Floransa, Museo Nazionale del Bargello
306

--- Sayfa 318 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
ti yoksulluk seçimini d e aynı şekilde övgüye değer bulur. Her n e kadar birçok
mektubunda şehri yüceltmek için hayatlarını para kazanmakla geçiren tüccar­
ları övse de aynı zamanda tüccarların onurlarını ve verdikleri sözleri temel
alan bir ahlak anlayışına sahip olması gerektiğini de vurgular. Ticaret alanında
özgürlük, davranış kurallarına uymakla bir arada yer almalıdır.
Siyasi Özgürlük
Salutati'nin siyasal düşünceleri başvekillik görevinden kaynaklanır ve düşün­
celerinin büyük kısmı libertas [özgürlük] temasını merkez alır. S alutati'ye göre
Floransa, Eski Roma tarzı libertas'ın varisidir ve onu düşmanlardan koruması
gereklidir. Salutati libertas'ı iki şekilde algılar. Libertas her şeyden önce dış
güçlerden azade olmaktır. Floransa gibi özgür bir şehir, dış güçlere tabi değil­
dir. Floransa'nın bu tür bir özgürlüğü muhafaza etmesi için Milano'ya karşı
mücadele verm.esi gereklidir.
İkinci tür özgürlükse, cumhuriyetçi kurumlarla özdeşleştirilir. Salutati hal­
kın çeşitli makamlara erişebildiği, yöneticinin keyfiliğine değil de yasalara da­
yanan bir idare sistemini tercih ettiğini açıkça gösterir. Böylelikle özgürlük
hem yurttaşların hem de şehrin özgürlüğüdür. Viscontilerin yönetimindeki Mi­
lano ise, Salutati'ye göre tam tersi bir örnektir, çünkü baskıcı iktidarını, kont­
rolündeki toprakların dışına da yaymaya çalışan bir tiranın hakimiyetindedir.
307

--- Sayfa 319 ---
Kültürel Ortam
'
Pla ton ve Aris to teles:
I<ıya slam alardan Uzla şm aya
Luca Bianchi
Raffaello tarafından 1 508- 1 5 1 1 arasında Vatikan'ın İmza Salonunda resme­
dilen Scuola di Atene [Atina Okulu] eseri, hümanistler tarafından XV. yüz­
yıl boyunca tarih ve filoloji alanlarında yürütülen araştırmaların antikçağın
belli başlı düşünce akımlarının ve ş ahsiyetlerinin yeniden keşfedilmesine
izin verdiğini olağanüstü etkili bir şekilde b elgeler. Yüzyıllardan beri asıl
"filozof' olarak bilinen Aristoteles , Sokrates 'ten önceki düşünürlerin, s ofist­
lerin ve klasik ile Helenistik çağların büyük filozof ve bilim insanlarının
yanında yer verilmiş, dolayısıyla ön plandaki rolünü muhafaza etmekle bir­
likte, yeniden antikçağın sayısız filozofundan "biri" haline gelmiştir. Ancak
Raffaello'nun bu başyapıtında Pythagoras ve Herakleitos (sonradan eklenmiş
olup Michelangelo'nun çehresine sahiptir) , Sokrates , Ptolemaios, Sinik Dioge­
nes ve muhtemelen Plotinos'u tespit edebilsek de yine de bu kompozisyonun
merkezinde yer alanlar, çevrelerinde sayısız müritleriyle tasvir edilmiş olan
Platon ile Aristoteles'tir; birincisinin koltuğunun altında Timaios olup sağ eli­
nin işaretparmağıyla gökyüzünü gösterir, ikincisi ise sol elinde Etik'i tutar ve
sağ eli açık olup avuç içi yere b akar.
Bu kitapların seçimi ve Platon ile Aristoteles'in s embolik el hareketlerinin
anlamı çok uzun zamandır tartışma konusu olmuştur ve bazıları hareketlerin
birbirine zıt olduğunu, başkaları ise daha doğru olarak birbirlerini tamam­
ladığını belirtmiştir. Aslında İmza Salonunun bütün freskleri güçlü bir yeni
Platonculuk etkisi gösterse de Atina · Okulu'ndaki Marsilio Ficino ve Giovan­
ni Pico della Mirandola etkisi belli bir felsefi algıya işaret eder; söz konusu
olan sadece Aristoteles'in veya sadece Platon'un düşüncesi değil, insanoğlunun
akılcılığının en yüksek ifadeleri sayılan her iki düşünürün birbirinden ayrı,
ama birbiriyle uzlaşabilecek öğretilerinin sentezidir. Raffaello böylelikle bu iki
filozof arasındaki kıyaslamaların (comparatio) XV. yüzyılda ne kadar merkezi
308

--- Sayfa 320 ---
bir konu teşkil ettiğini tasvir etmiş olur. Ortaçağ kültüründe de tartışma konu­
su olan bu tema, 1 438- 1 439 arasında Doğu Kilisesi ile Batı Kilisesinin birleş­
mesinin amaçlandığı Ferrara-Floransa Konsiline katılan Bizanslı alimlerden
biri olan Georgios Gemistos Plethon'un müdahalesi sonucunda bu dönemde de
büyük önem kazanır.
Tartışma
Hastalığından dolayı Floransa'dan ayrılamayan Gemistos Plethon, Aristoteles
ile Platon arasındaki farklılıkları Yunanca olarak sıraladığı bir eser yazar. B ir
Bizans geleneği doğrultusunda hocanın müridinden daha büyük bir metafizik
düşünür olduğunu savunmakla yetinmeyerek, peripatetik felsefenin tamamına
şiddetli bir eleştiri yöneltir ve özellikle bazı ahlaki (doğru araç) , kozmolojik
(dünyanın ebediyeti, ilahi ve dünyevi nedensellik arasındaki ayrım) ve teolojik
(Tanrı'nın yaratıcı faaliyetlerinin reddedilmesi) öğretilerini vurgular.
Bizans dünyasında sert eleştirilere yol açan bu kısa eser, Roma'da Kardi­
nal Johannes Bessarion'un çevresinde toplanan Yunan göçmenler arasında da
hararetli tartışmalara konu olur, ama yirmi yıl kadar bir süre boyunca Latin
yazarlar arasında herhangi bir iz bırakmaz, bu konuda herhangi bir e serin ya­
yımlanması ise bir yüzyıl sonrasını, 1 540- 1 54 l 'i bulur (De differentiis Platonis
et Aristotelis [Platon'la Aristoteles Arasındaki Farklılıklar Üzerine] ve Latin­
ce açıklaması) . Trabzonlu Yorgo'nun bu tartışmaya verdiği cevapla, Platon ile
Aristoteles arasındaki "üstünlük" tartışması evrensel bir boyut kazanır.
Platon'un 1 458 tarihli Comparatio philosophorum Aristotelis et Platonis
[Aristoteles ile Platon'un Felsefelerinin Kıyaslanması] adlı eserde tamamıyla
Hıristiyanlık karşıtı bir felsefe geliştiren, son derece ahlaksız bir insan ola­
rak tasvir edilmesi üzerine, Bessarion 1 459'da In calumniatorem Platonis
[Platon'un İftiracısına Karşı] adlı eserin ilk (Yunanca) versiyonunu yazar; bu
çok önemli metin üzerinde on yıl kadar çalışmaya devam eden Bessarion, The­
odoros Gazis ve Niccolo Perotti'nin yardımıyla 1 469'da Yunanca-Latince editio
princeps'i tamamlamayı başarır.
Trabzonlu Yorgo, tarih-filoloji alanlarındaki kayda değer bilgilerini son de­
rece taraflı bir yorumla birleştirerek üç ana tezi destekleyecek, hepsi aynı de­
ğerde olmayan, ama son derece etkili olan çeşitli argümanları bir araya getirir.
Bu tezlere göre, Aristoteles felsefe bağlamında insanlığa en çok yararı dokun­
muş kişi olarak sayılmalıdır, halbuki Platon geveze, boş ve tutarsız bir düşü­
nürdür, bilime katkıları sıfıra yakındır; Gemistos Plethon'un öne sürdüklerinin
tersine, Aristoteles Hıristiyanlığa, teolojisi pagan batıl inançlarının karışımın-
309

--- Sayfa 321 ---
I<.ültürel Ortam
dan oluşan günahkar Platon'dan çok daha yakındır (hatta teslis dogmasını bile
öngördüğü öne sürülür), ayrıca Aristoteles son derece erdemli biriyken, Platon
"şehvetli bir ihtiyardı," kendini eşcinselliğe ve sarhoşluğa adamıştı, vatan sev­
gisinden yoksundu, bencil ve megalomandı.
Bu derecede şiddetli bir saldırı, eski bir Helenistik, İslam ve ortaçağ gelene­
ğine dayanarak en büyük iki Yunan düşünürünün felsefelerinin uzlaşabileceği­
ne, aralarında terminoloji ve yöntem farklılıkları dışında öğreti açısından çok
büyük çelişkiler olmadığına inanan ilk hümanistlerin uzlaşma çabalarını bir
3 1 0

--- Sayfa 322 ---
anda yok eder. Dolayısıyla "uzlaşmacı" planı daha ikna edici ş ekilde yeniden
formüle etmek kaçınılmaz hale gelir. Bessarion'un In calumniatorem Platonis'le
yapmaya çalıştığı da budur; Platon'u Trabzonlu Yorgo'nun eleştirilerine karşı
savunur, ama açıkça Aristoteles'e karşı bir tavır takınmaz. Dolayısıyla Bessari­
on, Platon'a sempati beslediğini ilan etmesine rağmen, her iki düşünürden eşit
mesafede durmaya çalışır; Republica'da [Devleti açıklanan siyasal kuramı yü­
celtirken evliliğin sıradan insanlara uygun olmadığı algısını eleştirir ve
Aristoteles'in düşüncelerinin sıradan insanların gereksinimlerine daha yakın
Raffaello Sanzio, Atina Okulu, 1 509- 1 5 1 0, Vatikan, Musei Vaticani, Mahkeme S alonu
3 1 1

--- Sayfa 323 ---
Kültürel Ortam
olduğunu belirtir; ancak Stageiralı düşünürü "kutsallaştırma" iddialarına ke­
sin bir şekilde karşı çıkarken, Platon'u "vaftiz etme" girişiminde bulunmaz ve
ikisinin de Hıristiyan inancına zıt bazı öğretileri savunduğunu kabul eder.
Ancak Bessarion hem Platon konusundaki yaygın şüphelerin hem de iki yüz­
yıldır Avrupa'nın her tarafındaki üniversitelerdeki felsefe eğitiminin, anlaşılır­
lık ve izah etme düzeni açısından üstün sayılan Aristoteles'in metinlerine da­
yandığının bilincinde olduğu için, bu tercihi gerekçelendirmek amacıyla genel­
de benimsenen nedenlerin tutarsız olduğunu, Platon'un diyaloglarının ardın­
daki niyetin yanlış anlaşılmasından
kaynaklandığını göstermeye çalışır;
diyaloglarının gizemli biçimi, efsane
ve şiirsel imge kullanımı, yazarın
mantık açısından hazırlıksız olma­
sından veya bilimsel titizlik konusu­
nu hor görmesinden değil, söyleminin
metafizik alanındaki üstünlüğünden
ve herkesin anlayabileceği şekilde an­
latılamamasından ve anlatılmaması
gerekliliğinden kaynaklanıyordu.
Uzlaşma
Platon ile Aristoteles arasındaki uz­
laşmayı (Aristoteles'e ruhların ön­
varoluşu öğretisini atfeden bazı zor­
lama tefsirler pahasına) destekleyen
Bessarion, bu uzlaşmayı eşitlik an­
lamında görmeyerek, Aristoteles'in
ancak bir "yöntem kazandırmakla"
ve yaymakla yetindiği kuramsal bir
güzergahı geliştirdiği için Platon'un
üstünlüğünü öne sürer. Dolayısıyla
Bessarion, Platon'un diyaloglarının
anlaşılmazlığını "tarihselleştirip" ve
Aristoteles'in
metinleriyle
kısmen
ortaya
çıkardığı hakikatlerin
kay­
nağı olduklarını iddia ederken, iki
büyük Yunan filozofu arasındaki ih-
3 1 2
Benozzo Gozzoli, Müneccim Krallar Şapeli,
doğu duvarından bir ayrıntı: kortej içerisinde
muhtemelen Gemistos Plethon'un portresi, y.
1460, fresk, Floransa, Palazzo Medici Riccardi

--- Sayfa 324 ---
Bessarion büyücü kılığında, Ptolemaios'un Coğrafya eserinin Kardinal Bessarion'a ait bir el
yazmasındaki illüstrasyon, XV. yüzyıl, Venedik, Biblioteca Nazionale Marciana
tilafın gerçek olmaktan çok sözel olduğu topos'unu tekrarlamış olur; ancak
Bessarion'un Aristoteles 'i, Platon'a özgü algısal bir plan doğrultusunda "ila­
hi" Platon'un gölgesine, yansımasına, mükemmel olmaktan uzak, dünyevi bir
kopyasına indirgenir. Bazı istisnalar dışında, Bessarion tarafından geliştirilen
yorum stratejisi çok iyi karşılanır ve farklı nüanslarla da olsa, XV. yüzyılda
3 1 3

--- Sayfa 325 ---
Kültürel Ortam
çeşitli filozoflar tarafından savunulur. "Felsefi barış"ın öncüsü Giovanni Pico
della Mirandola, Platon ile Aristoteles arasında ("kelimeler açısından" olmasa
da "anlam ve töz açısından") tam bir örtüşme olduğu fikrini öne sürerken, baş­
kaları concordia'yı [uzlaşma] birbirini tamamlama anlamında kullanır. Marsi­
lio Ficino tarafından açıkça savunulan ve Viterbolu Aegidius tarafından geliş­
tirilen bu bakış açısı doğrultusunda Platon'un metafizik ve teoloji alanlarında
kesin olarak üstün olduğu, Aristoteles'inse mantık ve doğa felsefesi alanında
en üstün otorite olduğuna inanılır; dolayısıyla uzlaşma, araştırma ortamları­
nın, söylem düzeylerinin ve yöntemlerinin ayrımı sayesinde mümkün olur. XV.
yüzyıl ortalarında Gemistos Plethon, Trabzonlu Yorgo ve Bessarion tarafından
öne sürülen şekliyle Platon ile Aristoteles arasındaki farklar ve kıyaslamalar
(comparatio) teması, Pico ve Ficino tarafından concordia anlamında yeniden
ele alınır. Uzun vadede hakim hale gelen, Raffaello'ya da "antikçağın resim­
li tarihi" niteliğindeki Atina Okulu'nda rehberlik eden, bu yaklaşımdır. Nite­
kim, Platon ile Aristoteles'in felsefeleri arasındaki "uzlaşma," "fikir birliği" ve
"uyum" motifleri üzerinde ne kadar durulduğunu anlamak için XVI. yüzyılda,
iki filozof arasındaki ilişkileri ele alan çok sayıdaki inceleme yazısının başlık­
larına göz gezdirmek yeterli olacaktır.
3 1 4

--- Sayfa 326 ---
LEONA R D O BR UNI:
R ÖNESANS 'IN EŞİGİNDE İNSA N,
TANRI VE D ÜNYA
Luca Bianchi
Tarihyazımı ve Söylevler
Leonardo Bruni 1 370'de Arezzo'da doğar ve Mart 1 444'te ölür. Hem 1 427'den
ölümüne kadar Floransa C umhuriyetinin başvekilliğini yürüten hem de zarif
Latince eserler yazan Bruni, hem dinsel ve siyasal konularda yazdığı söylevler­
le hem de tarihyazımı alanındaki eserleriyle ( 1 2 kitaptan oluşan, hayatı boyun­
ca yazmaya devam ettiği Storie fiorentine [Floransa Hikayeleri]) ün s almıştır.
Yunan modellerinden ilham alan Bruni, bu eserlerde ideal cumhuriyetin simge­
si, antikçağın Yunan polisinin [şehir devleti] cisimleşmiş hali ve tiranlığa karşı
bir kale haline gelen Floransa'nın erdemlerini ve siyasal-askeri başarılarını
yüceltir. Yasalarla yönetilen ve eşitlik ile liyakat ilkelerini temel alan Floran­
sa, Bruni'ye yeni bir Atina gibi görünür; bir arada yaşamanın anavatanının iki
misyonu vardır: Siyasal alanda İtalya'nın tamamının barışını ve özgürlüğünü
s avunmak, kültür alanında da yüzyıllar boyu süren entelektüel barbarlık, dil­
bilimsel yozlaşma ve hakiki anlamda "beşeri" bilgilerin aşağılanmasından son­
ra studia humanitatis'i [beşeri bilimler] dünyanın dört bir tarafına yaymak.
Tercüme Faaliyetleri
Bruni tarafından gerçekleştirilen çeşitli tercümeler arasında en çok rağbet gö­
reni, 1 403 yılında tamamlayıp C oluccio Salutati'ye adadığı, büyük Yunan Kilise
B abası B asileios'un (330-379) Epistula ad adulescentes [Gençlere Mektuplar]
(veya De utilitate studii [Eğitimin Faydası Üzerine]) adlı eserdir. Basileios 'un
şairler ve Platon başta olmak üzere, Hıristiyan kültürü açısından faydalı oldu­
ğuna inandığı büyük pagan yazarların incelenmesine yönelttiği övgü, Bruni'nin
1 404- 1 405 arasında başlayıp 30 yıldan uzun bir süre boyunca devam ettiği "fel­
sefe klasikleri"nin son derece etkili tercüme faaliyetinin en önemli ilham kay­
nağını oluşturur.
3 1 5

--- Sayfa 327 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Bernardo Rossellino, Leonardo Bruni 'nin anıt mezarı, y. 1 450, Floransa, Santa Croce Kilisesi
3 1 6

--- Sayfa 328 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Bruni başlangıçta eserleri ortaçağda çok az tanınan Platon'a odaklanır ve
Phaidon ( 1 404- 1 405) , Sokrates 'in Savunması ( 1 404- 1 409), Kriton ( 1 404- 1409),
Gorgias ( 1 409) ve Mektuplar'ın ( 1 427) zarif Latince tercümelerini yapar. Ayrıca
Phaidros ( 1 424) ve Şölen'den ( 1 435) bazı bölümlerle Ksenophon'un Sokrates 'in
Savunması eserini tercüme eder.
Tercüme Kuramı
Aristoteles'in pratik felsefesine de önem veren Bruni, önce Nikomakhos 'a
Etik eserini ( 1 4 1 6- 1 4 1 7) , sonra da Pseudo Aristotelesçi Oeconomica [Ekonomi]
( 1 420) ve Politika ( 1 436- 1 438) eserlerini tercüme eder. Bu eserler, çok s ayıda el
yazması ve basılı nüsha olmasından anlaşıldığı kadarıyla geniş kitleler tara­
fından olumlu olarak karşılansa da hararetli tartışmalara da konu olur. Kim
olduğu tespit edilemeyen D emetrius adında biri, B attista de' Giudici (?-y. 1 483)
ve C artagenalı Alfonso ( 1 384- 1 456) zarafet açısından daha zayıf, ama daha
doğru olduklarına inandıkları ortaçağ versiyonlarını savunurlar ve B runi'yi
titizlikten yoksun olmakla ve doğru olmayan bir terminoloji kullanmakla suç­
larlar ve bazı temel kavramları tercüme ediş şekline şiddetli eleştiriler yönel­
tirler. B öylece Bruni 1 420 civarında De interpretatione recta [Doğru Yorum­
lama Üzerine] adlı eseri yazar; kendisinin de belirttiği gibi savunma amaçlı
yazılmış bu yazı Batı kültüründe "doğru tercüme" üzerine yazılmış en kapsamlı
kuramsal tartışmayı sunar. Bruni de ortaçağda sıklıkla b enimsenen, kelimesi
kelimesine tercüme (ad verbum) yöntemini eleştirerek, Aristoteles'in metinle­
rinin anlam bütünlüğünü kavrayabilecek ve hem kavrams al içeriğini hem de
"Latince söylemin saflığını" ihlal etmeden ve "Yunan veya barbar ifadeler"le
kirletmeden üslubunu aktarabilecek daha serbest bir tercüme yöntemini sa­
vunur. Bütün bunları sadece retorik ve güzel üslup konusunda abartılı bir
sevginin ifadesi olarak görmek, indirgemeci bir tavır olacaktır. Diğer yandan
ise klasisist önyargıların güçlü etkisi altında olduğundan, Cicero veya Quin­
tilianus (y. 35-96) gibi yazarlar tarafından kullanılmamış kelimelerin "Latince
olmadığına" inanır ve istemeden de olsa, teknik terimlerin tercümesinde bü­
yük bir karışıklığa neden olur, çünkü tutarsız bir şekilde, sayısız eşanlamlı
kelime ve dolambaçlı yapıdan yararlanırken, hem Yunancadan ö dünç alınan
zorlu kelimelerden hem de yaygın olarak kullanılan politica ve democratia
gibi kelimelerden bile uzak durur.
Buna rağmen Bruni zarafet ile sadakat gibi birbiriyle çelişkili ihtiyaçları
uzlaştırmaya gayret gösterir ve "Aristoteles'in düşüncesine tek bir virgül" ekle­
memiş veya kaldırmamış olmakla övünür. Tercümanların üzerinde çalıştıkları
esere tamamıyla odaklanması ve ifade gücüne "kendini kaptırmaları" gerekti­
ğini söyleyen Bruni, "Latince bilen, ama Yunan dilini bilmeyen" okurlara metin­
lerin aslının yerini alabilecek metinler sunabileceğini belirtir.
3 1 7

--- Sayfa 329 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Kuzey İtalya okulu, Arezzolu Leonardo Bruni, XV. yüzyıl, Liverpool. Walker Art Gallery
3 1 8

--- Sayfa 330 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Felsefi Eserleri v e "Yurttaş Hümanizmi"
Bruni'nin felsefe alanındaki başlıca eserleri, 1 405 - 1 406'da yazdığı Dialogi ad
Petrum Paulum Histrum [Pier Paolo Vergerio'ya Adanmış Diyaloglar] ile muhte­
melen 1423'te yazdığı, ahlak felsefesine diyalog şeklinde bir giriş eseri olan İsa­
gogicon moralis disciplinae'dir [Ahlak Disiplinine Giriş] . Dialogi, Salutati'nin
çevresinde gerçekleşen tartışmaları harika bir şekilde tasvir etmenin yanı sıra,
skolastik kültürün, otorite ilkesini (sözde) ihlalinin, hem ifade zarafetine ilgi
duymamaktan hem de mantık ve fizik alanındaki sorunsallara, Bruni'nin abar­
tılı bulduğu bir şekilde odaklanılmasından kaynaklanan inhumanitas'ının [in­
saniyetsizlik] hararetli bir eleştirisini içerir.
Aristoteles'in insanın "politik bir hayvan" olduğu düşüncesini ele alan Bru­
ni, inziva tercihine karşı olduğunu söyleyerek hem dine adanma alanındaki
Erdem ağacı,
Aristoteles'in Leonardo
Bruni tarafından
tercüme edilen Etik
eserinden, ms. Harley
3396, f. l 1 8v, 1470- 1 480,
Londra, British Library
3 1 9

--- Sayfa 331 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
İtalyan Hümanizminde İktidar Kuramları
Prenslik
XV. yüzyılda İtalya "denge politikası"
rüyasından uyanır, çünkü bu poli­
tika İtalyan yarımadası için, Kuzey
Avrupa'da ulusal devletlerin oluşu­
muna götüren tarihi süreç bağla­
mında bir duraksamaya neden olur.
Birbirine zıt iki evrenselliğin -papa­
lığın ve imparatorluğun- giderek za­
yıf düşmesi, Avrupa'daki evrim için
elverişli şartları hazırlar.
Evrensel kurum ve simgelerin ağır
ağır aşınmasına neden olan yeni
sosyal yapılar İtalya'da yurttaşlar
cumhuriyeti
şeklinde,
otokrasiden
uzak bir biçim alır. Yeni hükümran­
lık şekillerinin oluşumu, hukuki düz­
lemin ötesinde, Aristoteles'in siyasi
yönünün keşfedilmesi ve yayılma­
sıyla kuramsal bir temel de edinir;
Aristoteles'in ortak dili civitas [yurt­
taşlık]
boyutuyla
özdeşleştirilen
yurttaşlığın birliğini ve huzurunu
garantileyecek hükümdarların şart­
larının yanı sıra bir kurum ve yasa
bütünü anlamında devletin özellik­
lerini tanımlayabilecek yeni bir "si­
yaset sanatı"nın oluşumuna katkıda
bulunur.
Hümanizm
Hümanizmin İtalyan şehir devletleri
yapısının bir ürünü olduğu doğruy­
sa, en başından beri cumhuriyetler,
prenslikler ve krallıklar olmak üze­
re
çeşitli
rejimlerin
statükosunu
meşru kılmak ve desteklemek için
kullanılmıştır. Retoriğin ve studia
humanitatis'in [beşeri bilimler] yeni
statüsü, siyasal literatürün biçim ve
içeriğinde köklü bir değişime ve ede­
biyatçıların farklı bir rol üstlenmesi­
ne yol açar. Petrarca, dünyevi şan ve
şöhret gibi Roma idealleri üzerinde
durur, "şanın erdem sevgisinden do­
ğal olarak kaynaklandığını" öne sü­
rer ve prenslere özgü bu erdemi tas­
vir etmek için üç ana kaynağa atıfta
bulunur: Cicero'nun De officiis [Gö­
revler Üzerine], Aristoteles'in Politi­
ka eserleri ve Roma hukuku. 1 375-
1 405 arasında kent idarecisi olan
Coluccio Salutati, Floransa'nın düş­
manı Milano'da Viscontilerin tiran­
lığına kıyasla Florentina libertas'ı
[Floransa'nın
özgürlüğü]
yüceltir
ve vatanına hizmet eden, özgürlüğü
seven, yasalara uyan hümanist si­
yaset adamı idealini geliştirir. Faal
hayatın ve yurttaşlık sorumluluğu­
nun yüceltilmesi Leonardo Bruni 'yle
zirveye ulaşırken, cumhuriyetçi çizgi
de daha önce eşi görülmemiş bir ber­
raklığa kavuşur. Bruni'nin programı
tercümeler, diyalog ve tarihyazımı
yoluyla ahlakı ve siyaseti "seküler­
leştirmeyi" ve kültür ile yurttaşlık
hayatını
kaynaştırmayı
amaçlar,
ama Medicilerin Floransa'ya dayat­
tığı toprak ilhakı ve otokrat iktidar
merkeziyetçiliği gibi tarihi süreçler
karşısında yarım kalır.
Aydınlar ile İktidar Arasında
Kırılma
Yaz aylarını Lorenzo ve Giuliano de'
Medici 'yle birlikte Camaldoli Ma­
nastırında geçiren Lan.din.o, Leon
Battista Alberti, Alamanno Rinuccini
ve Marsilio Ficino, faal hayatla tefek-
320

--- Sayfa 332 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
küre dayalı hayat arasındaki ilişkiler
konusunda felsefi ve siyasal sohbet­
ler yapar. Ficino'nun yeni Platoncu
bakış açısı benimsenerek ve hüma­
nist edebiyat ile Hıristiyan teolojisi
arasında bir uzlaşmaya varılarak,
tefekküre dayalı hayatın üstünlüğü
ilan edilir. Böylece Floransa'nın de­
ğişen siyasal sahnesinde edebiyat­
çıların yeniden itibar kazanması ve
siyasal açıdan zayıflamış olmuş olsa
da bilge danışman veya özel kalem
makamıyla yeniden ilmin temsilci­
leri rolünü oynamaları sağlanır; bu
paradigma XVI. yüzyıl başlarında
daha da pekişecektir. Bu bağlamda
kendi içlerine ve huzurlu bir araş­
tırma ortamına kapanmak, edebi­
yatçıların siyasal rollerinin ortadan
kalkmasının ve iktidarın olumsuz­
luğunun belirlenmesinin doğrudan
sonucu haline gelir.
Prenslerin Çözümü
XV. yüzyılın ikinci yarısına ait ince­
leme yazılarında, hümanistlerin İtal­
yan saraylarında prenslerin danış­
manı olarak konumu pekiştirilmeye
çalışılır. 1460'lı yıllardan itibaren
bu eserlerle gelişen ve hayırseverlik,
merhamet, itidal, adalet ve hakikat
sevgisinden oluşan erdem kanonu,
Platonculuktaki dört temel erdeme
eşlik eder: bilgelik, cesaret, itidal ve
adalet. Prenslerin iktidarı mesele­
sine saray içinde bulunan çözümün
asıl mekanı, Aragon Krallığıdır. Lo­
renzo Valla ise papaların dünyevi
hakimiyet iddiasına karşı çıkan De
falso credita et ementita Costantini
donatione [Hakiki Olduğuna İna­
nılan Sahte Constantinus'un Bağışı
321
Üzerine Söylem] ( 1 440) eseriyle filo­
lojinin siyasal ve dinsel amaçla kul­
lanımına zemin hazırlar.
Hümanistlerle prensler arasındaki
ilişkinin saray boyutunu tam olarak
teyit eden eser, Giovanni Pontano'nun
De principe'sidir. Bu eserde hüma­
nizmin
prenslerin
iktidarıyla
uz­
laşması , XVI. yüzyılda Castiglione
( 1 478- 1 529) ile Guazzo'nun ( 1 530-
1 593) saray edebiyatının öncülüğünü
yapan bir davranış öğretisine dönüş­
meye başlar. De principe'nin kuram­
sal odak merkezi, başlıca amaçları
barış ve halkın kontrol altına alın­
ması olması gereken ideal prensin
erdemleridir. Prensin otoritesi her
şeyden önce virtus'u [erdem] temel
alır, virtus da cömertlik ve merhamet
gibi beşeri erdemleri kapsar.
Poggio Bracciolini'nin Historia Florentina
eserinden Floransa haritası, minyatür,
Roma, Biblioteca Apostolica Vaticana

--- Sayfa 333 ---
F E L S E F E T A R İ H İ . 3
monastik ve çileci yorumları hem de hümanist ideallerin sadece edebi ve este­
tik eğilimli yorumlarını eleştirir; Dante'yi, "yiırttaşlık" açısından üstün sayıldı­
ğı Petrarca'ya tercih etmesi de buradan kaynaklanır.
Ahlak Sorunu
Bruni, Aristoteles'in ahlak konulu eserlerinin bir derlemesi niteliğindeki İsa­
gogicon moralis disciplinae'de her şeyden önce skolastisizm karşıtı eleştirisini
geliştirmeye devam ederek ahlak meselesinin merkezi rolünü yeniden vurgular;
Petrarca tarafından ortaya atılan bazı motifleri tekrarladıktan sonra "iyi yaşa­
mak" için "çiyin, karın, irisin renklerinin nedenlerinden çok," en üstün iyiliğin
özelliklerini ve hem özel hayatta hem de kamusal hayatta erdem sahibi olmaya
izin veren araçları bilmenin gerekli olduğunu belirtir. Bruni ayrıca başlıca fel­
sefi ekoller arasında uzlaşmaya gidilmesi gerektiğini öne sürer. Bruni'ye göre,
en üstün iyiliğin Aristotelesçi algısı ile stoacı veya Epikourosçu algısı arasın­
da bir çelişki söz konusu değildir; hepsi insana "sevinç"le "erdem"in ahenk­
li sentezi anlamında "mutluluğa" ulaşmanın yolunu göstermeyi hedefler. Hem
stoacılar tarafından önerilen erdemli bir hayatın uygulanması hem de Aristo­
telesçi geleneğin üzerinde çok durduğu hakikati bilmek ve hakikat üzerinde te­
fekkür etmek, Epikourosçuların aradıklarına benzer "muazzam bir zevk" verir.
B öylece Epikouros'un öğretilerini olumlu bir şekilde değerlendirmek mümkün
olur, çünkü Epikouros'un zevk arayışı aynı zamanda "adalet, itidal ve ihtiyat"
arayışıdır; ancak bütün bunlar hümanist kültürün rağbet ettiği, faal hayat ile
tefekküre dayalı hayat arasında var olan bağlantının genel anlamda baştan
değerlendirilmesi sayesinde olur.
Bruni, Aristotelesçi, stoacı v'e Epikourosçu etik arasında uzlaşma sağla­
ma konusundaki özgün gayretinin yanında, pagan ve Hıristiyan hayat algıları
arasındaki farklılıkları da azaltmaya çalışır. Bruni, birincisinin "bu hayatta en
üstün amaç olarak erdemin meyvesini" gördüğünü, ikincisininse "nihai hedefi­
nin başka bir hayat" olduğunu kabul etmesine rağmen, hem ahlaksızlıkları ve
erdemleri algılama şeklinde hem de "sadece Hıristiyanlığa özgü gibi görünen
konularda" antikçağ filozoflarının "bizimle aynı fikirde olduklarını, aynı şeyleri
düşündüklerini, tavsiye ettiklerini ve öğrettiklerini" söyler.
322

--- Sayfa 334 ---
L OR ENZO VALLA 'NIN FEL SEFESİ
VE FİL OL OJİSİ
Agnese Gualdrini
Ortaçağdan Hümanizme
Lorenzo Valla ( 1 405- 1 457) genelde XV. yüzyılın en önemli ve sofistike İtalyan
hümanistlerinden biri ve ortaçağ skolastisiz'ınine apaçık bir şekilde karşı olan
yeni bir düşünce akımının savunucusu sayılmıştır. Aslında Lorenzo Valla, ken­
disinden sonraki Rönesans geleneği üzerinde etkili olacak filolojik bir görüş
benimsese ve artık giderek daha cansız ve entelektüel açıdan uyuşuk bir pa­
noramayla özdeşleşmiş olan skolastik yöntemi eleştirse de ortaçağın kültürel
ufkundan bağımsız olduğu söylenemez . Dolayısıyla, Valla akademik tartışma­
ların neden olduğu gerçeklikten uzaklaşma sürecini reddeder, ama Florans a
Platonculuğuna dönüşecek olan felsefe eğilimine d e katılmaz. Valla'nınki daha
çok hatiplere özgü, eleştirel bir katkıdır; metinlerin asıl anlamını yanlış yo­
rumlayanların beceriksizliğine tepki vererek, retoriğin dilbilimsel elegantia
[zarafet] kriteri yoluyla geliştirmekten sorumlu olduğu pratik hayat boyutuna
dikkat çeker. Böylece Valla'nın filolojisi aynı anda hem geçmişin daha etkili bir
şekilde kavranmasına izin verdiği için tarihyazımına hem de insanların dü­
şüncelerini ifade ettiği kelimelerin ve sınıflandırmaların daha doğru ş ekilde
anlaşılmasını sağladığı için felsefeye dönüşür.
Retoriğin Önemi
Filolojinin felsefe alanına uygulanması ve kelimelere atfedilen önem, üniversi­
telerde yer alan ve felsefeyi gerçekliğe yakın olmaktan aciz, sırf biçimsel ve katı
bir mantık alıştırmasına indirgemiş olan akademik tartışmalara göre farklı bir
bakış açısı sunmayı amaçlar. Ortaçağ skolastisizmi klasik diller konusundaki
yetersiz bilgilerden dolayı çeşitli yanlış anlamalara neden olmuş ve artık haki­
kati yansıtamaz hale gelen yapay bir dil yaratmıştı.
Valla'nın bu anlamda yaptığı, Aristoteles'in mantık alanındaki terimleri­
nin kavramsal temellerinin dilbilgisel çözümlemesi yoluyla dilin baştan başa
323

--- Sayfa 335 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
gözden geçirilmesini önermektir; Valla ens [varlık], aliquid [biraz] , unum [bir] ,
verum [gerçek] , bonum [iyi] gibi birincil kavramların gerçek anlamda somut
olan tek bir kelimenin -res [şey]- özel ifadelerinden başka bir şey olmadığını
öne sürer. Soyut kelimeler sadece sıfatlara işaret eder ve sıfatlar bir nesneyi
sadece niteler, tözünü ifade edemez; tek aşkın kavram res'tir, çünkü töz, eylem
ve nitelik yüklemlerinin tersine, kesin bir belirlenime işaret etmez.
Tarihsel Bir Bilim Anlamında Filoloji
Dil hakikatin kriteri haline gelirken, retorik de Ouintilianus (y. 35-y. 96) yoluyla
yeni bir disipline, felsefeden tarihyazımına ve teolojiye kadar bütün bilim dal­
larının ayrıcalıklı aracına dönüşür. Artık sırf ikna edici olanla sınırlı olmayan
retorik, hem ihtim,al ve inanılırlık konusundaki söylemler bütününü hem de
diyalektiğe özgü aşikar argümanları kendinde toplar.
Bu bakış açısıyla dilin (tarihselliği b ağlamında) epistemik geçerliliğini teyit
edebilecek tarihsel bir bilim sayılan filoloji, dünyevi boyutun yeniden edinilme­
sini temel alan yeni bir bilgi modeli oluşturur. Valla'nın Constantinus'un impa­
ratorluğun batı kısmı üzerindeki hakimiyetini papaya devrettiğinin öne sürül­
düğü belgenin sahte olduğunu kanıtladığı De falso credita et emenditia Cons­
tantini donatione [Hakiki Olduğuna İnanılan Sahte Constantinus'un Bağışı
324

--- Sayfa 336 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Pesellino lakaplı Francesco di Stefano (atölyesi), Yedi erdem, bir sandığın ön paneli, y. 1 450,
Birmingham, Alabama, Birmingham Museuın of Art
Üzerine Söylem], klasik metinlerin doğru şekilde yorumlanmasının ve yukarıda­
ki tanımı doğrultusunda filolojinin uygulanışının apaçık bir örneğini oluşturur.
Stoacılara Yönelik Eleştiriler
Ama Valla'nın burada yaptığı, sadece gerçeklikten çok uzak olan felsefi bir yönte­
min soyutluğunu ifşa etmek değildir; Valla'nın eleştirisi neredeyse münhasıran
Aristotelesçi mantığı merkez alan kültü de kapsar. Valla dikkatini pratik felsefe­
ye yönelttiğinde, klasik dönemin mutluluk temasını Epikourosçu açıdan ele alır.
Bunu yaparken oldukça özgün bir çözüm geliştirir, çünkü bu bir yandan Aristote­
lesçilikten farklı bir düşünce akımının baştan değerlendirilmesi anlamına gelir,
diğer yandan da stoacı ve monastik katılığın doğrudan rakibi savunulmuş olur.
De voluptate
Zaten Valla için önemli olan, insanoğlunun doğal eğilimleri açısından herhan­
gi bir önyargıya sahip olmadan, onun tüm somutluğu içinde eksiksiz imgesi­
ni savunmaktır. Valla, etik kavramının Epikourosçu düşüncede erdemle zevk
arasındaki özdeşleşmeye dayandığını öne sürer ve De voluptate adlı diyalog,
bu düşüncenin en açık kurams al tezahürünü teşkil eder. Üç ciltten oluşan bu
325

--- Sayfa 337 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Gentile da Fabriano, Gramer, Liberal Sanatlar ve Gezegenler Salonu, ayrıntı,
141 1 - 1 4 1 2 , Foligno, Palazzo Trinci
Bir Efsanenin Doğuşu: Sahte Constantinus'un Bağışı
Sözde "Constantinus Bağışı" (Cons­
titutum Constantini),
tarihin
en
ünlü
sahte
belgelerinden
biridir.
Muhtemelen VIII. yüzyıl ortaların­
da, papalık evrak dairesinde ya­
zılan bu metin, Roma imparatoru
Constantinus'un (y. 280-337) impa­
ratorluğun
batı kısmı
üzerindeki
dünyevi hakimiyetini Papa Sylvester
ile haleflerine bağışladığını gösteren
bir belgedir. Constitutum papalar
tarafından kilisenin siyasi ve huku­
ki iddialarını desteklemek için ziya­
desiyle kullanılmış, ancak Nicolaus
Cusanus ve özellikle Lorenzo Valla
tarafından yürütülen ayrıntılı filo­
lojik incelemeler sonucunda sahte
olduğu kesin olarak kanıtlanmıştır.
eser (daha doğrusu ilk versiyonu) , tutkuları akıl tarafından düzeltilebilecek
hatalar olarak gören stoacı etiğin savunucusu Leonardo Bruni (y. 1 370- 1444),
zevki insanoğlunun eylemlerinin nedeni ve nihai amacı olarak yücelten Panor­
mita ( 1 394- 1 47 1 ) ve Hıristiyanlığın tenısilcisi olup stoacılık ile Epikourosçuluk
arasında tutumunu belirlemekle görevlendirilen Niccolo Niccoli ( 1 364- 1437)
arasındaki bir tartışnıayı sunar. Büyük ölçüde Niccoli'nin nıüdahalelerinden
326

--- Sayfa 338 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
kaynaklanan Valla'nın diyalogunun özgünlüğü, iki ünlü Helenistik etiğin kıyas­
lanmasından çok, Hıristiyanlığın hedonizmin bir biçimi olarak algılanmasın­
da yatar; Epikourosçuların amaçları ile Hıristiyanların inancı arasında, zevk
arayışını temel alan bir süreklilik söz konusudur. Biri tamamıyla dünyeviyken,
diğeri öte dünyaya aittir, ilahidir. Nitekim Niccoli, diyalog boyunca stoacı ah­
lakı boş ve aldatıcı ilan eder; zevkin, ilahi saadetin taahhüdünü temel alan
Hıristiyan ahlakının nihai amacı olduğunu kabul eder (öte dünyaya özgü zevk­
ler voluptas 'ın en yüksek tezahürü haline gelir) . Dolayısıyla mutluluk, insanı
bedensel kısmından mahrum eden tüm çileci uygulamalara karşı , varoluşun
sunduğu potansiyelin tamamının insanoğlunda tam olarak gerçekleşmiş hali
olarak algılanır. Valla için en önemli olan, insanoğlunun doğası ve eğilimleriyle
mümkün olduğu kadar uyumlu bir etik inşa etmektir. Zevkin yeniden değer­
lendirilmesi bu amaçla ve bu kuramsal bağlamda gerçekleşir, çünkü ruhun en
yüksek değerleri bile yararlı ve zevkli olanın doğal dürtüsüne tepki verir.
Özgür İrade ve Boethius'a Yönelik Eleştiriler
Valla'nın
stoacıların
yaklaşımlarını
ifşa
ederken
asıl
hedefi,
Severinus
Boethius'un Felsefenin Tesellisi eseridir ve De voluptate'de bu eserin ilk dört cil­
dine apaçık bir eleştiri yöneltir. De libero arbitrio'da ise Boethius'un ilahi öngörü
ile insanın özgürlüğü arasındaki ilişki konusunda farklı bir çözüm sunduğu aynı
eserinin beşinci kitabını eleştirir. Nitekim Boethius , insanoğlunun özgür bilgile­
rini, Tann'nın ilminin ebedi şimdiki zamanda gelecekteki rastlantıları da kapsa­
dığı, bu rastlantıları kendinden değil, kendi bilme yetisinin yöntemlerine ve var­
lığına bağlı olarak bildiği varsayımına dayandırmıştı. Valla bu görüşün abartılı
entelektüelliğini eleştirir ve ilahi takdirin zayıflatıldığını, hatta reddedildiğini
söyler. Ancak Valla'nın bu sorunun iki unsurunu savunup uzlaştırma girişimi
takdir görmez ve yüzyıllardır tartışılan, Tanrı'nın her şeyi bilmesinin yanında
insanoğlunun özgürlüğü meselesi çözümden ve gerekçelerden yoksun kalır.
Sevgi, Merhamet ve İnanç
Zaten Tanrı'nın öngörüsünün gerekli bir sebep olmadığına inanmak (Tanrı ge­
leceği biliyorsa, onu belirlediği için değil, öngördüğü içindir) kanıtlanabilir bir
çözüm değildir ve Valla bu durumda da bakış açısını tersine döndürmeye karar
verir: Sadece ihtimalin hakim olduğu bir alanı temel alan ilahi şeylerin bili­
mi olan teolojiyi derinlemesine incelemek, insanoğlu açısından herhangi bir
avantaj yaratmaz. Aslında sevginin ve merhametin faydasının kesinlik duygu­
su yeterlidir. Sonuçta Valla, tevazunun ve gizemin kabul edilmesi için çağrıda
bulunur; onun merhamet ve inanç anlamında dindarlığa çağrısı hem Martin
Lutlıer hem de Jean Calvin üzerinde etkili olacaktır.
327

--- Sayfa 339 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Matbaa ve Kitabın Doğuşu
Tarihi Bağlam
Modern anlamda kitap, yani aynı
metnin çoğaltılmasıyla elde edilen,
birbirinin aynı olan basılı eserler,
Batıda matbaa sayesinde XV. yüzyıl
ortalarında doğar.
Basılı kitabın ortaya çıkışını ve ya­
yılmasını kolaylaştıran tarihi şartlar
şunlardır: Kftğıt gibi yazıya müsait
bir malzemenin varlığı ve maliyetinin ,
oldukça düşük olması; dönemin tek­
nolojik dinamizmi; kilisenin, üniver­
sitelerin ve seküler dünyanın kitap
talebindeki artış; idarelerin, banka­
ların, noterlerin, muhasebecilerin ve
evrak dairelerinin kısa ve tekrarlı me­
tinlere olan ihtiyacındaki artış; mat­
baacıların da içinde yer aldığı serbest
ekonomik girişimin gelişimi.
Hareketli Matbaanın Doğuşu
Uzun zamandır kullanılan, tahta ka­
lıpların oyulması tekniği XIV. yüz­
yılın ikinci yansında müminlerin
kullanımı için kağıt üzerinde küçük
dinsel resimlerin çoğaltılması ama­
cıyla kullanılmaya başlanır.
Matbaanın doğuşu konusundaki bil­
gilerimiz büyük ölçüde belirsizdir,
ama her halükarda bu icadın sahibi
artık tartışmaya açık değildir, zira
Johannes Gensfleisch zur Laden zum
Gutenberg (y. 1400- 1 468) matbaanın
mucidi sayılır. Mainz şehrinin soy­
luları arasında yer alan ve belki de
babası gibi kuyumcu olan Gutenberg
(ama olmaması da son derece muh­
temeldir) hayatının en az on yılını
( 1434- 1 444) Strasburg'da geçirir ve bu
dönemde bazı ortaklarıyla beraber
çeşitli endüstriyel üretim alanlarında
girişimleri olur. Bunlardan biri, bü­
yük ihtimalle hareketli matbaadır; bu
üretim hattında ilk olarak metin, onu
oluşturan harflere bölünür, sonra her
bir harf için çok sayıda metal kalıplar
hazırlanır. Daha sonra metin bir kalıp
şeklinde hazırlanır ve harfler sayfayı
oluşturacak şekilde bir araya getirilir
ve birbirlerinden ayrılmaları veya yer­
lerinden oynamaları engellenir. Sonra
bu kalıp, su bazlı mürekkep gibi kağıt
tarafından emilmeyecek yağlı bir mü­
rekkebe batırılır ve tipografi kalıbı
matbaa presi yoluyla kağıda basılır.
Bu girişimin sayısız teknik sorunuy­
la yıllarca meşgul olan Gutenberg,
onları ancak 1 450'lerin başlarında,
muhtemelen Mainz'a döndüğü za­
man çözer. Kasım 1 454'e ait olan
Türk Takvimi muhtemelen günümü­
ze kadar ulaşmış ilk basılı kitaptır.
Gutenberg' e ait olduğu sanılan bu ba­
sit metinlerden sonra Gutenberg'in
Ekim 1454'te bastığı Kitabı Mukad­
des (veya 42 satırlık Kitabı Mukad­
des), benzersiz kalitesiyle ilk tipog­
rafi başyapıtı olarak öne çıkar. Baskı
bilgilerinde editörün, basım yerinin
ve tarihinin ( 1 4 Ekim 1 457) yazdığı
ilk eser ise Fust ve Schöffer tarafın­
dan üç renkli olarak gerçekleştiril­
miş muhteşem bir başyapıt olan ünlü
Mainz Mezmur Kitabı'dır.
Yenilikçiliğin Coğrafyası
1462'de Mainz'ın yağmalanması şeh­
rin mahvolmasına neden olurken, pro-
328

--- Sayfa 340 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
ta-matbaacıların da şehirden kaçıp
bir diaspora oluşturmasına neden
olur. Bu olay, matbaanın Avrupa'da
büyük bir hızla yayılmasıyla sonuç­
lanır.
Matbaanın
coğrafi
konumu
çeşitli ekonomik ihtiyaçlara cevap
verir; en önemlisi, yeterli düzeyde
bir tüketici kitlesinin ve mümkünse
kağıt üreticilerinin yakınlığıdır.
1 460 ile 1 470 arasında bir düzine
kadar yerde matbaa açılır; Alman
matbaacılar Almanya'nın yanı sıra
özellikle İtalya'ya, önce Subiaco'ya,
sonra da Venedik'e ve Foligno'ya
yerleşir. 1 470'te Paris'te de faal bir
matbaa vardır; 1 480'de Avrupa'nın
1 1 O'dan
fazla
şehrinde
kurulan
matbaaların sayısı yüzyıl sonunda
240'a ulaşır. Bunların büyük kıs­
mı İtalya'da olup Venedik, matbaa
sayısıyla ve ürünlerin kalitesiyle
öne çıkar;
1 499'da Alda Manuzio
( 1450- 1 5 1 5) tarafından burada ba­
sılan
Hypnerotomachia
Poliphili
[Poliphilo'nun Rüyasında Gördüğü
Aşk Mücadelesi] dönemin en güzel
kitabı kabul edilirdi.
Kitap Devrimi
XV1. yüzyılda matbaanın etkileri da­
ha da yayılır ve artar; daha önce akla
gelmeyecek çeşitlilikte eserlerin var
olması, kıyaslamalarla bileşimleri,
eleştirel "mesafe"yi ve zihinsel yara­
tıcılığı teşvik eder. "Tektipleştirme"
ve bibliyografik referanslarda stan­
dartların belirlenmesi, uzak mesafe­
lerden kültürel değiş tokuş a eğilim
gösterir; basılı kitapların bolluğu,
metinlerin tamamıyla kaybedilmesi­
nin tek panzehiri olarak ortaya çıkar.
Massimo Pontesilli
Gutenberg S40 Kitabı Mukaddes'i, örneği, ine. J 30, y. 1 455., Mainz, Gutenberg Museum
329

--- Sayfa 341 ---
LEONA R D O DA VINCI'DE
FEL SEFE VE BİLİM
Giorgio Stabile
"Eğitim Almamış" Bir İnsan
Leonardo da Vinci'nin ( 1 452- 1 5 1 9) büyüklüğü, XVI. yüzyıl başlarında mekanik
veya "illiberal" sanatlar alanında yüzyıllar boyunca biriktirilmiş deneyimleri,
sistematik değil de açık bir sentezle özetlemiş ve baştan yorumlamış olmasın­
da yatar. Leonardo'nun çalışmalarında kentsel uygarlığın dürtüsüyle giderek
yayılıp gelişen, ancak ortak bir teknik dilden ve daha önemlisi kendi temelleri­
ne dair bilinçli bir kuramsal düşünceden yoksun olan teknik uygulamalardan,
meslek ve zanaat geleneklerinden, şantiye ve atölye faaliyetlerinden oluşan ve
büyük çeşitlilik gösteren bir dünyayı gözlemleyebiliriz.
Leonardo'nun makinelerle buluşması, akademiden değil de bir zanaat atöl­
yesinden çıkıp mekanik sanatların kuramsal açıdan meşruluk kazanması için
ilk belirleyici adımları atan, bunun için ilk girişimleri içeriden yapan, hem
Eukleides ve özellikle Arkhimedes gibi antikçağ geometri ve mühendislik alan­
larının klasik ustalarına (bu şahsiyetler XV. yüzyılda mimarlar ve makine me­
raklıları tarafından da incelenmiştir) hem de Luca Pacioli'nin (y. 1 445-y. 1 5 1 7)
ve Floransa çevresinin Platoncu felsefesine önem veren, "eğitim almamış bir
adamın" buluşmasıdır.
Zanaatkar ve Mühendis
Teknoloji tarihi alanında yürütülen araştırmalar sonucunda Leonardo konu­
sunda ortaya çıkan manzara o derece zengin ve karmaşıktır ki, bazı projeleri­
nin gerçek anlamda icatlar mı, yoksa zaten var olan projelerin yeni versiyonları
mı olduğunu tespit etmek zordur.
Nitekim günümüze ulaşmış olan çizim albümleri, "makine tiyatroları"nın
sistematik incelenmesi ve çeşitli belgeler arasında yürütülen karşılaştırmalar,
belirli bir icadının tarihlendirilmesini veya ona atfedilmesinin mümkün olup
olmadığını anlamayı giderek daha zorlu kılar.
330

--- Sayfa 342 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
' ... .t:,.,
... 7"",,/J:,.,,-
, · ..... ؽ ؾ
.... ؼ ... :;
Leonardo da Vinci, Tırpanlı araba çizimi, 1 487- 1490, Torino, Biblioteca Reale
Zanaatkarlar ve mühendisler, bir şey icat etmeye başlamadan önce b aşka­
larını kopya ve taklit ederler ve XVI. yüzyılda sıklıkla görüldüğü üzere, ama
modern mekaniğin akılcı basitleştirme sürecinin tam tersine, beceri retoriği
doğrultusunda farklı makine parçalarını geliştirip yeniden birleştirerek meka­
nik ingenium 'larını [maharet] gösterirler.
Leonardo, keşfettiği (inventio) ve yapılacak bazı değişikliklerle gelecekte
işine yarayabilecek alet, argüman, mekanizma veya makinelere rast geldik­
çe onları kağıda dökerek kayıt altına alır. Bir mühendis zekasıyla bu hafıza
birikimini bir hazine gibi muhafaza edip somut durumlarda işine yarayabi­
lecek şeyleri arayıp bulabileceği bu katalogda hazır tutar. Leonardo deneyim
birikimini, kanıtlar veya ölçüler değil, resimler yoluyla ifade ederek geliştirir.
Leonardo'nun dehası, önerebildiği, ama o dönemde henüz karşılık görmeyen
teknik çözümlerinin çokluğunda yatar.
Beceri, İcat ve Ütopya
Leonardo'nun, o dönemde normalde bir mühendiste veya bir mimarda aranan
becerilere azami düzeyde sahip olduğu ve onları büyük bir ustalıkla sergilediği
kesindir. Mimar sadece bir ürünü veya bir yapıyı tasarlayan birisi değildir, ger­
çek anlamda bir şantiye b aşıdır, yani şantiyede yürütülen inşaat faaliyetlerinin
gerektirdiği becerilere sahip olup "inşaat faaliyetlerini yöneten" kişidir.
3 3 1

--- Sayfa 343 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Sanatçı ve Mühendis Leonardo
Verrocchio'nun Atölyesinde
Leonardo da Vinci Floransa'da, And­
rea del Verrocchio'nun atölyesinde
başladığı kariyerini Fransa kralı I.
François'nın hizmetinde mühendis
ve ressam olarak çalışarak tamam­
lar.
Leonardo'nun
bilimsel
alan­
da entelektüel anlamda olgunluğa
erişmesi, filozofların teoremleri ile
zanaatkarların inş aat gereksinim­
lerinin entegrasyonundan hareketle
yeni bir mekanik anlayışı geliştirme
girişimiyle tamamlanır.
Verrocchio'nun atölyesinde ressam
olarak kendini kabul ettiren Leonar­
do, usta bir zanaatkarın teknik da­
ğarcığını oluşturan sırların hepsini
öğrenir. Leonardo'nun teknoloji ala­
nına ilgi duyduğu, ilk olarak 1472'de,
Santa Maria del Fiore Kilisesinin
kubbesi üzerine konulmak üzere
Verrocchio tarafından gerçekleşti­
rilen devasa bakır küre vesilesiyle
anlaşılır. Küreyi oluşturan çok bü­
yük bakır levhaların birleştirilmesi
için başvurulan, yakıcı aynalardan
ve Filippo Brunelleschi tarafından
tasarlanmış
makinelerden
oluşan
teknikle ilgili olarak, daha sonra
yazılan bir eser sayesinde kilisenin
şantiyesinde genç Leonardo'nun da
çalıştığını öğreniyoruz .
Milano Yılları
1 482'de Floransa'dan ayrılan Leo­
nardo Milano'ya giderek Ludovico
il Moro'nun hizmetine girer ve bu­
rada neredeyse yirmi yıl kalır. Le-
onardo Milano döneminde kendini
resim faaliyetlerine adamanın yanı
sıra (Son Akşam Yemeği, Kayala­
rın Meryem Anası, Kakımlı Kadın),
Francesco Sforza'nın at üstündeki
heykelinin eritilip kalıba dökülmesi
için hazırlıklar da yapar, ancak bu
süreç, Milano'nun Fransızlar tara­
fından istilasından dolayı yarıda
kalır. Leonardo yine bu yıllarda tek­
noloji ve mimarlık alanında araştır­
malar da yürütür. Kentlerdeki aşırı
kalabalık sorunlarıyla başa çıkmak
üzere tasarladığı, iki düzeyden olu­
ş an ideal şehir çizimlerini 1 487 ci­
varına tarihlendirmek mümkündür.
Şehirler tasarlanırken, uzam akılcı
bir
şekilde düzenlenmeli, üretim
ve ticarete ayrılan alanlar ile sos­
yal hayat alanları birbirinden ayrı
tutulmalıdır. Leonardo bu dönem­
de, kanalların inşası ve b akımı gibi
hidrolik alanındaki sorunların çö­
zümü için gerekli olduğu üzere, su
konusunda bir inceleme eserini de
planlamaya başlar.
1 499'daki Fransız istilası üzerine
Leonardo, kendisini matematik ve
geometri
araştırmalarıyla tanıştı­
ran arkadaşı ve hocası Luca Pacioli
ile birlikte Milano'dan ayrılır. Vene­
dik ve Floransa'da bir süre kaldık­
tan sonra 1 502'de askeri mühendis
olarak Cesare Borgia'nın hizmetine
girer. Onun için, Orta İtalya'nın çe­
şitli şehir ve bölgelerinin topogra­
fik rölövelerini ve haritalarını çizer;
bu gibi örnekler arasında İmola'nın
harikulade
haritasını
sayabiliriz.
332

--- Sayfa 344 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Resim (s. 387): Leonardo da Vinci, !mola haritası, facsimile del Codice Windsor
el yazmasının tıpkıbasımı (y. 1 502), Vinci, Museo Vinciano
1 503'te döndüğü Floransa'da
da­
nışmanlık hizmeti sunar ve Pisa
şehrine karşı yürütülen savaşta mü­
hendis olarak görev alır, Floransa
yönetimine, düşman şehri susuz bı­
rakmak amacıyla Arno Nehrinin ya­
tağının değiştirilmesi için bir plan
sunar (ancak projenin gerçekleştiri­
lemeyeceği anlaşılır) .
1 508'de
döndüğü
Milano'da "pe­
intre et ingenieur ordinaire" [res­
mi ressam ve mühendis) unvanıyla
Fransız valinin hizmetine girer ve
Lombardia'nın su sistemini incele­
meye koyulur. 1 5 1 3- 1 5 1 6 arasında
kaldığı Roma'da hem anatomi ala­
nında araştırmalar yürütür
hem
de Agro Pontino'daki bataklığın ıs­
lahı ve Civitavecchia Limanı için
hidrolik nitelikli projeler hazırlar.
1 5 1 6'da Fransa'ya giderek Kral I.
François'nın hizmetine girer ve ölü­
müne kadar burada kalır.
Andrea Bemardoni
333

--- Sayfa 345 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Leonardo, birçoğu şantiye çalışmalarında bir arada yer alan çeşitli işçi ve
zanaatkar loncalarının teknik faaliyetlerinin bütününü el yazmalarında yansı­
tır ve özetler. Bir mühendisten b ekleneceği üzere, sorunları çözmek ve çözümler
önermek için müdahalelerde bulunur ve bu çözümleri, inşaat ve hidrolik mü­
hendisliğinden askeri mühendisliğe, hassas mekanik alanından cihaz ve ş an­
tiye makineleri tasarımına kadar teknolojinin ve inşaatın tüm alanlarında eşi
benzeri olmayan bir dehayla uygular. Otomatik eğe törpüleme ve ayna cilalama
makineleri, konik profil yapraklama makinesi, iplik bükme mekanizmalı do­
kuma makinesi, frezeleme ve delme mekanizmaları, tahtanın aşınmasını telafi
edici sürtünme karşıtı sistemler gibi çok çeşitli teknolojik projeleri bu şekilde
hayata geçirir. Bu teknolojik çözümlerin çoğunun o dönemde fiili olarak ger­
çekleştirilmesi zordur. Sanayi öncesi makineler, ihtiyaç duyulan yerde, belirli
bir işlev için tasarlanan prototiplerdir, mevcut malzemenin niteliğine ve yerel
adetlere bağlıdır, bu yüzden, icat ve yenilikçilik açısından bir sınır söz konu­
sudur. Dolayısıyla objektif şartlar ve onları temel alan teknolojik gelenekler
göz önüne alındığında, Leonardo'nun yapabileceği tek şey, icat veya ütopyalar
yoluyla yenilikler yaratmaktır.
Organiklik ve Geometrik Soyutlama: İki Makine Kavramı
Leonardo'nun makine resimlerine anatomi araştırmaları, doymak bilmeyen or­
ganik doğa incelemeleri, mekanik ve geometri alanında araştırmacı mühendis­
lik deneyimleri katkıda bulunmuştur. Ressam ve çizer olarak ustalığı, görsel
mesajlarını olağanüstü bir şekilde aktarma becerisi olarak kendini gösterir.
Leonardo zanaatkarların işlerini göz kararı ve bütüne bakış yoluyla gerçekleş­
tirdiklerini bilir. O, yapıları veya makineleri proje olarak (yani plan, perspektif
ve kesit veya bileşenlerine ayırarak) tasarlamayıp bütünü organik olarak mu­
hafaza eder ve en çok bilgiyi sağlayacak bakış açısını, yani perspektife hakim
olacak aksonometrik bir açı seçer.
Canlı bedenlerde olduğu üzere, bir makineyi resmetmek, mekanik açıdan
önemsiz olsalar da, en küçük ayrıntıları da dahil olmak üzere organik bütün­
lüğünü tasvir etmek demektir. Makineler henüz seri modeller değil, hem özgül
nitelikleri hem dχ fiziksel gerçeklikleri, yani münferit özellikleri tanımlanması
gereken bir türün örnekleridir. Bölgesel ölçü sistemlerinin ve terimlerinin ka­
fa karıştırıcı çeşitliliğinden dolayı Leonardo hemen hiçbir zaman kesin ölçüler
vermez. Ölçüler, modellerin orantıları doğrultusunda göz karan hesaplanır; par­
çaların tamamına bütün içinde yer bulunması ve orantılar kanonu yoluyla oran­
tılarının elde edilmesi için modeli bir bütün olarak ele almak elzemdir. Makine
atlasları her açıdan anatomi atlaslarına benzer, zaten bu durum Leonardo'nun
savaş makinelerinin antropomorfik ve Herkülvari parçalarından da anlaşılır.
Ancak mekanik ve geometri alanlarında araştırmalar yürüten Leonardo, maki-
334

--- Sayfa 346 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
nelerin eidos'unu, yani temel formunu ve geometrik yapısının ardındaki ince
ayrıntılarını da biçimlendirmeyi bilir. Grafik alanında tasarruf yapmakta başa­
rılı olan Leonardo, makineyi fiziksel bir gerçeklik olarak, maddi nitelikleriyle mi
resmettiğine veya geometrik planını ince ve homojen çizgilerle soyutlamayı mı
hedeflediğine bağlı olarak çizimlerini iki düzeyde gerçekleştirir. Formların so­
yutlanmasının ve genelleştirilmesinin amacı, makinelerin daimi ve mutlak şart­
larını ve sadece zihinsel analiz yoluyla elde edilebilecek yönlerini belirlemektir.
Teknolojiden Bilim Dalı Olarak Mekaniğe
Leonardo'nun yenilikçi orijinalliğini sadece yeni veya farklı makineler hayal
etmesinde veya yaratmasında aramak, katkılarının yenilikçiliğini görmezden
gelme riski taşır. Leonardo'nun asıl orijinalliği, aynı anda hem bir zanaatkar
hem de mekanik ve geometri alanlarında kuramcı olmasında yatar; o ana kadar
hiç denenmiş bir şekilde, uygulamayı ve deneyleri birleştirir ve ortaya çıkan
makine kuramı aynı zamanda bir doğa kuramı, bir fizik kuramı olarak nite­
lenebilir. O dönemde zanaatkarlar el becerilerini belirli eylemleri sürekli ola­
rak taklit ederek geliştirirler ve işlemleriyle prosedürlerini, meslek sırları ve
öğretiler şeklinde edinilmiş bir kural sistemine uyarlarlar. Zanaatkarlar basit
öğretileri fazla düşünmeden, alışkanlık sonucu tekrarlarlar, ama neden böyle
yaptıklarını bilmezler, hele işin kuramı konusunda hiçbir bilgileri yoktur. Leo­
nardo ise zanaatkar ve mühendis statüsünden bilim adamı statüsüne geçerken,
makinelerin ve zanaat prosedürlerinin çalışma şartları üzerine düşünür. Öğre­
tilerin ardındaki sebeplerin gerekliliğini, yani alışkanlıkla uygulanan pratik
kuralların evrensel ve zorunlu yasalarını araştırır.
Dolayısıyla Leonardo'nun bir mucit olarak dehası, gerekli mekanizmaları
bulma konusundaki "geniş" becerisinden ziyade makinelerin parçalarının ve
işleyiş biçimlerinin nedenleri üzerinde düşünme konusundaki "yoğun" ve anali­
tik becerisinde yatar. Leonardo, makineleri daha karmaşık hale getirmek yerine
onları unsurlarına ayırıp basitleştirir, makineleri oluşturan parçalara dair ilk
grameri ve ilk kuramı geliştirmeye çalışır. Kısımların görünürlüğü ve geometrik
analizi, genel kuralların keşfedilmesini sağlayacak olan alçlın elzem bir şartı
haline gelir. Leonardo bu kuralları biçimlerin geometrisinde ve ağırlıklarla güç­
lerin matematiksel kanıtlarla, akılcı olarak teyit edilebilen orantısında belirler.
Matematik Bilimlerinin Üstünlüğü
Leonardo'ya göre mekanik, "matematik bilimlerin cenneti"ni temsil eder, çünkü
hem nihai sebeplerin ve temellerinin bilgisi hem de inşaat ilkelerini üreten
bilim anlamında matematiğin meyvelerinin tadı ancak mekaniğin verimli bah­
çesinde çıkarılır. Bir şeyleri inşa etmesini bilenler sadece bilgi s ahibi olmasını
335

--- Sayfa 347 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Optik, Perspektif ve Görme Kuramları
Optik Kuramları: Yunan ve
Arap Mirası
Rönesans, optik konusunda felsefi,
matematiksel ve deneysel, uzun bir
araştırma geleneğini devralır. Geo­
metrik optik alanında Yunan ve Arap
bilimlerinde önemli sonuçlar elde
edilmiştir. Yunanlar
görme
konu­
sunda çeşitli kuramlar geliştirirler.
Görme süreci, gözden yayılan görsel
ışınların bir nesneyi "yakalamasıy­
la;" veya nesnelerin yaydığı imgelerin
gözlemcinin gözüne girmesiyle; veya
temas yoluyla, yani nesne ile göz ara­
sında temas olmasını sağlayan bir
araç (hava) yoluyla gerçekleşir.
Araplar görme konusundaki Yunan
kuramlarını benimserler; bu alana
özgün
katkılarda
bulunanlardan
İbnü'l-Heysem (965 - 1 039) yeni bir
görme kuramı geliştirir ve görme
mekanizmasını geometri temelinde
açıklar: Bir nesnenin her noktasın­
dan çıkan ışınlar göze ulaşarak bu­
rada tabanında nesnenin, zirvesinde
de gözün merkezinin olduğu bir pi­
ramit veya koni oluştururlar. Işınlar
böylelikle nesnenin şeklini yeniden
yaratırlar.
Işık ve Renkler
XVI. yüzyılda ış'ığın yayılması, ışığın
hedef aldığı nesnelerden hareketle
duyusal imgelerin (species) yayılma­
sı kuramı yoluyla açıklanmaya de­
vam edilir. Francesco Maurolico'nun
( 1 494- 1 575) önerdiği alternatif kura­
ma göre, ışık saçan (ve aydınlatılan)
cismin her noktasından, aydınlatma,
yansıma ve kırılma yetilerine s ahip,
sonsuz sayıda dik ışın yayılır.
XVI. yüzyılda renk kuramı, basit
renkler ile bileşik renkler arasın­
da
niceliksel
bağıntılar
kurmaya
çalışan filozofların ve sanatçıların
araştırma konusu haline gelir. Farklı
renkleri nasıl ayırt ettiğimizi açık­
lamak için genelde üzerinde farklı
parlaklık dereceleri doğrultusunda
bir uçta beyazdan diğer uçta siya­
ha kadar bütün renklerin yer aldığı
bir skala olduğu fikri benimsenir.
Ancak bazı önemli yenilikler de yok
değildir. Leonardo da Vinci altı basit
rengi belirler ve renklerle element­
ler arasında tespit ettiği bağıntıyı
Codex Urbinas'ta açıklar: Buna göre
beyaz, olmadığı takdirde hiçbir ren­
gin görünmediği ışıktan, sarı top­
raktan, yeşil sudan, mavi havadan,
kırmızı ateşten, siyah da ateş ele­
mentinin üzerinde yer alan karan­
lıktan kaynaklanır.
Perspektif
Ortaçağda perspectiva, hem görme
duyusunu inceleyen bilimin hem
bilenlerdir; ancak, bilgi s ahibi olmak aynı zamanda deney yapmak, yani bir de­
neyin sebeplerini açıklayabilmek demektir. Leonardo'ya göre sebepler matema­
tikseldir ve onlar konusunda bilgi s ahibi olununca doğanın yasalarına s ahip
olunur. M atematiksel açıklamaların üstünlüğünün anlaşılmasıyla, Galilei'yle
336

--- Sayfa 348 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Giovanni Bellini, Ayna karşısında çıplak kadın, Riverdale-on-Hudson,
Stanley Koleksiyonu
de belirli bir nesnenin büyüklüğü­
nü veya uzaklığını belirlemek için
kullanılan (Eukleides geometrisini
temel alan) yöntemlerin incelendi­
ği bilimin adıdır. XV. yüzyıldan iti­
baren optik veya görme biliminden
söz ederken perspectiva naturalis,
üçboyutlu
uzamı
ikiboyutlu
bir
düzlemde, nesnelerin b oyutlarını
uzaklıklarına bağlı olarak küçült­
me kurallarını uygulayarak taklit
etme yönteminden söz ederken de
perspectiva
artificialis
terimleri
kullanılır.
"Perspektif'
Filippo
Brunelleschi
ve Masaccio ile başlar, Leon Bat­
tista Alberti'nin 1435'te yazdığı De
pictura'da [Resim Üzerine) kuramsal
olarak ele alınır. Perspektif konu­
sundaki gelişmeler üzerinde en etkili
olan eser, Piero della Francesca'nın
1474 yılı civarında tamamladığı De
prospectiva pingendi [Resim Pers­
pektifi Üzerine) adlı inceleme eseri-
ve modern fiziğin doğuşuyla sonuçlanacak olan, zanaatların teknolojiye, tekno­
lojinin de bilime dönüşüm süreci başlar. Leonardo'ya göre makineler ile doğa
arasında yapısal açıdan benzerlik, dolayısıyla da ortak yasalar söz konusu ol­
duğundan, geriye doğanın kendisinin mekanik olduğunu kabul etmekten başka
337

--- Sayfa 349 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
dir. Piero della Francesca'nınki, ta­
mamıyla perspektife adanan ilk eser­
dir ve açıklama amaçlı resimler içe­
rir. Teknik formasyon sağlama amaç­
lı, matematik ve geometri eğitimini
temel alan okullarda öğrenim gören
orta sınıf zanaatkar ve sanatçıların
temsilcisi olan Piero, matematik ala­
nındaki bilgisiyle dikkat çeker. Pie­
ro, perspektifi konu alan eserini res ­
samlar için yazmıştır: Eser, her biri
inşa sürecini gösteren resimlerin
eşlik ettiği bir dizi perspektif egzer­
sizi içerir. Piero, perspektifi birbirine
benzer üçgenlerin orantısı yoluyla
gerçekleştirir: doğrusal perspektifte
resim düzlemi, görsel ışınların oluş­
turduğu, zirvesinde gözlemcinin gö­
zü, tabanında da temsil edilecek nes­
ne bulunan piramidi keser. Tek kaçış
noktası olan merkezi perspektifte
resim düzlemine dik olan bütün çiz­
giler tek kaçış noktasında toplanma­
lıdır, paralel çizgilerse orantısal bir
şekilde giderek küçülen aralıklarla
birbirini izlemelidir. Doğrusal pers ­
pektife özgün katkıda bulunanlar
arasında yer alan Leonardo da Vinci,
nesnenin, resim düzleminin ve göz­
lemcinin göreli konumları değişince
meydana gelen değişiklikleri ince­
ler. Uzaklıklarla ve ışık kaynağının
konumuyla bağlantılı olarak ışığın
yoğunluğundaki varyasyonun ve ton
nüanslarının incelendiği havadan
perspektif konusunda ilk çalışmalar
da Leonardo'ya aittir (Kayalıkların
Meryem 'i adlı ünlü eserinde olduğu
gibi) . İtalya'da ortaya çıkan yenilik­
ler Alp Dağlarının ötesinde de be­
nimsenir ve geliştirilir: l 525'te Alb­
recht Dürer, ressamlara yönelik bir
geometri rehberi hazırlar. Perspek­
tifin sanatçıların fiilen kullanabile­
ceği bir yöntem olmasını isteyen Dü­
rer bu amaçla eserinin sonuna res­
samlara yardımcı olması için kendi
tasarladığı "tül" gibi, bir nesnenin
perspektif olarak temsil edilmesi­
ne izin veren bazı mekanik cihazla­
rın tasvirini dahil eder. Alberti'nin
De pictura'da tasvir ettiği bu cihaz,
ressamın, arasından, tasvir edeceği
nesneye bakabileceği, bir çerçeveye
sabitlenmiş ince bir ağdan ibaret­
tir. Bu ağ, kesişen iplikler sayesinde
belirlenen noktaların yine kareli bir
kağıda aktarılmasını sağlayan kolay
bir referans sistemi teşkil eder.
Antonio Clericuzio
bir şey kalmaz. O halde mühendislerin araştırmaları fizikçilerin ve bilim insan­
larının araştırmalarıyla özdeşleşir. Ancak, Leonardo'ya göre her şeyin mekanik
ve matematiksel yöı:i'ıeri henüz birbirini dışlamaz; makineler doğanın iskeletini
oluşturursa da doğa eti, yani süsün s omut güzelliğini muhafaza etmeye de­
vam eder. Sebeplerin zihinsel evreni artık bilim insanlarının alanına girerken,
Leonardo'ya göre doğanın gizli ve sonsuz hazinesi olan somut biçimler hala
sanatçının hakimiyetindedir.
338

--- Sayfa 350 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Leonardo da Vinci, Kayalıkların Meryem 'i,
1438- 1 485, Paris, Musee du Louvre
339

--- Sayfa 351 ---
/ . .
ı ·
F E L S E F E T A R İ H İ 3
1
'
,.,. • •
. ,
Leonardo da Vinci, Top dökümhanesi, Floransa, Galleria degli Uffizi,
Gabinetto dei Disegni e delle Stampe
340
G

--- Sayfa 352 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Olağanüstü Makineler: Leonardo'nun Mirası
Agostino Ramelli'nin Le diverse et
artificiose macchine [Çeşitli Maha­
retli Makineler) eseri (Paris, 1 588),
yel
değirmenleri
için
tekerlekler,
ağır nesneleri kaldırmak için kaldı­
raçlar ve ünlü "kitap tekerleği" gibi,
çeşitli makinelerin ve mekanik ci­
hazların tasvir edildiği zengin bir
imge repertuvarıdır.
Döner okuma standı (standı çeviren
okurun elinin altında çeşitli kitaplar
olur), Agostino Ramelli'nin Le diverse
et artificiose machine . . . eserinde resim
CLXXXVIII, Paris, 1 588, özel koleksiyon
341
Matematik ve mekanik alimi Jacqu­
es Besson (y. 1 500- 1 569) çok güzel 60
şemada, silindir ve koni biçimli vida­
lan kesmeye yarayan bir tornanın da
olduğu çeşitli alet ve makinelerin tas­
vir edildiği Theatre des instruments
mathematiques
et
mechaniques
[Matematiksel ve Mekanik Aletler Ti­
yatrosu) adlı eserin yazandır.
Kaleleri ve şatolan savunma amaçlı
makine, Agostino Ramelli'nin Le diverse
et artificiose machine . . . eserinden, Paris.
1 588, özel koleksiyon
Baskül hareketli araba, resim
XVII, Jacques Besson'un fl theatro
de gl'instrumenti et machine
eserinden, Lyon, 1 582, özel
koleksiyon

--- Sayfa 353 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Leon Battista Alberti: Filozof
ve Mimar
Leon
Battista
Alberti 'nin
( 1 404-
1 472) olaylı hayat hikayesi ve içinde
yer aldığı tarihi bağlam, eserlerini
anlamak açısından büyük önem ta­
şır. Alberti bir yandan uzun yolcu­
lukları sırasında hümanizmin farklı
yönlerini benimseyip Bologna, Flo­
ransa ve Roma'daki en önemli tem­
silcilerinden bazılarıyla tanışırken
(Filelfo, Panormita, Bruni, Braccio­
lini, Biondo, Valla vs) , diğer yandan
toplumsal hümanizmin başlıca te­
malarına yakınlık duymasına neden
olan Floransalı burjuva ve tüccar
kökleri, İtall'.an prenslikleri ve otok­
rat rejimleriyle ilişkilerini sorunlu
kılar. Alberti topluma ve yurttaşlı ­
ğa olan yakınlığı ile tarihin ve şahsi
hikayesinin gerektirdiği saray hayatı
arasında kalmıştır.
Ahlak Kuramcısı Alberti
Alberti'nin eserleri çok geniş kap­
samlı ve sıra dışıdır ve büyük çeşit­
lilik gösterir; bazen Latince, b azen
halk dilinde olmak üzere, diyaloglar,
inceleme eserleri, teknik ve kuram­
sal, ciddi ve esprili, aşk temalı ve mi­
zojin, rastlantısal ve sistematik yazı­
lar yazar. Bir yandan antikçağ yazar­
larının (Cicero, Sı:ıneca, Aristoteles,
Ksenophon, Loukianos vs) stil ve içe­
riklerini örnek alır, diğer yandan da
Erasmus'tan, Bruno'ya, Rabelais'den
Montaigne' e, Voltaire'den Leopardi 'ye
modern ahlak kuramcısı edebiyatçı­
ların en önemli tema ve üsluplarına
öncülük eder.
Alberti'nin eserleri arasında en öz­
gün ve hem yazılış süreci hem de
çektiği tepki
açısından en zorlu
olanı muhtemelen Intercoenales'tir
[Yemek Arası]; yazılış süreci 1 420'li
yıllardan
l 440'lara
kadar
süren,
yarı anlatı, yarı diyalog şeklinde
Latince yazılardan oluşan bu eser
sınırlı olarak ve muhtemelen gizli
olarak yayılır. Alberti'nin çeşitli ar­
kadaşlarına adadığı ve 1 1 kitapta
topladığı bu yazıların başrollerinde
kabahatler ve erdemler, insan tipleri
ve bazen ilahi varlıklar, bazen tarihi
veya mitolojik karakterler bazen de
hayvanlar tarafından canlandırılan
alegoriler yer alır. Alberti, masalla­
rında, ahlaki diyaloglarında, para­
dokslarında ve ahlaki öykülerinde
farklı stillere başvurarak, acı bir
hiciv yoluyla son derece kötümser
ve şüpheci bir dünya ve insan algısı
sergileyen bir eser yaratır; toplum
erdemlerin veya akılcılığın değil,
maskeleri ve dış görünüşü temel
alan oyunlarının hakimiyetindedir.
Alberti'nin 1 433- 1 436 arasında yaz ­
dığı, dört kitap halinde basılan, halk
dilinde bir diyalog olan Libri della
Famiglia [Aile Kitapları] adlı ünlü
eserinde ise stil, ton ve içerik açısın­
dan neredeyse tam tersi bir durum
söz konusudur. Alberti, içinde yaşa­
dığı toplumun sorunlarına aynı an­
da hem kuramsal hem de pragmatik
bir tavırla yaklaşır. İşlediği konu­
lar evlilikten cinselliğe, babalıktan
pedagojiye, hijyenden ev idaresine,
zengin olmaktan dostluğa ve hayat
tarzlarından
siyasal
bağlantılara
342

--- Sayfa 354 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Leon Battista Alberti, San ta Maria Novella Kilisesi 'nin cephesinden bir ayrıntı,
1 470, Floransa
kadar uzanır. Bütün bu konular, zor­
luklara karşı en uygun yöntemleri
teşkil eden akılcılığın ve faal hayatın
hümanist değerinin geri kazanıldı­
ğı, bireylerin, ailelerin ve toplumun
çıkarları
arasındaki
bağlantıların
vurgulandığı,
sekülerliğe
eğilimli
bir çerçeve içinde sunulur.
Alberti'nin
kısa
bir
süre
sonra
( 1 440
civarında)
yazdığı,
iki
ki­
tap halinde halle dilinde bir diya­
log olan Theogenius'ta Libri della
Famiglia'nın yönelimi yeniden tersi­
ne çevrilir; Genipatro adlı sinik-sto­
acı bir "kahramanı" yücelten anlatıcı
Theogenius, şansının dönmesinden
dolayı kamusal hayattan çekilmiştir.
Libri della Famiglia 'nın yaklaşımı
burada tamamıyla tersine çevrilir;
zorluklar sürekli olup ezici bir etki
yarattığından, insan ruhu bu zor-
1 uklara dayanmak için faal hayattan
çekilip kendisini doğayı izlemeye ve
bilge insanlarla edebi diyaloglar yü­
rütmeye adamalıdır; insanlar doğa­
ları itibariyle acımasızdır ve zekaları
sadece onları hayvanlardan bile da­
ha kötü hale getirmeye yaramıştır.
Bu toplum ve insan karşıtı diyalogda,
siyasal fırtınalardan uzak durmak
için huzurlu konağına çekilıniş olan
Theogenius, geride bıraktığı
şehir
devletinin olayları üzerine düşünür;
Alberti, Medicilerin beyliğe yükseldi­
ği Floransa bağlamında, yurttaş hü­
manizmi bağlamında ahlaki ve siya­
sal bir model haline gelen, kamu ha­
yatına katılımın telafisi imkansız bir
şekilde reddedildiğini ve bir çöküş ve
yolsuzluk durumu yaşandığını görür.
343

--- Sayfa 355 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Momus
On yıl kadar sonra Alberti, curia
meclisi ve papanın maiyeti üyesi
olarak V. Nicholas 'ın siyasi gucu­
nü merkezileştirme projesiyle karşı
karşıya kaldığı zaman, Theogenius­
Alberti'nin cumhuriyet üzerine kö­
tümser düşünceleri beklenmedik bir
biçimde yeniden ortaya çıkar. Bu se­
ferki eser edebi bir başyapıttır: Mo­
mus seu de Principe [Momus veya
Hükümdar] başlıklı uzun, alegorik
bir roman (y. 1 450). Loukianos 'un
eleştiri
tanrısı
olan
Momus, bu-
rada saray soytarısı, C atilina'nın,
Prometheus'un, hatta kıyamet günü
Deccal'ının yıkıcı özelliklerini edi­
nerek, "tiran" İuppiter'i dünyayı yok
ederek başlıca filozofların amaçları­
na uygun, yeni bir dünya yaratmaya
ikna eder; bu planın bir felaketle
sonuçlanacağı bellidir. Bu alegorik
roman, kozmik ve siyasal olmak üze­
re iki anlam düzeyinde insanoğlunu,
iktidarını ve diğer insanlara olan
acımasız kayıtsızlığını sefil bir hal­
de resmeder.
Stefano Simoncini
344

--- Sayfa 356 ---
FICINO VE HÜMANİS T
HER ME TİZM
Umberto Eco
Medici Sarayında Felsefe: Marsilio Ficino
Figline Valdarno'da doğan Marsilio Ficino ( 1 433 - 1 499) Floransa'daki öğrencilik
döneminde Yunancayı öğrenmeye başlar, felsefe, fizik, mantık ve teoloji alanında
eğitim alır, Epikuros ve Lucretius'a ilgi duyar, ama asıl Platon'un düşüncelerini
inceleyerek C areggi'de, C osimo de' Medici tarafından 1 462'de kendisine bağış­
lanan bir konakta Platon Akademisini kurar. 1 463'te Platon'un diyaloglarını,
Domenico Ghirlandaio, Marsilio Fi.cino, Cristoforo Landino, Angelo Poliziano ve
Demetrio Calcondila, Meleğin Zaccaria 'ya tezahürü freskinden bir ayrıntı, 1486- 1 490,
Floransa, Santa Maria Novella Kilisesi
345

--- Sayfa 357 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Floransa'da Platon: Careggi Akademisi
Beşeri bilimlerin yayılmasıyla hız­
lanan kültürel yenilenme sonucun­
da XV.
yüzyıl, geleneksel eğitim
merkezleri olan üniversitelere kı­
yasla daha yeni türden okulların,
kolej ve akademilerin çoğalmasına
tanık olur. Bu yeni kurumlar ara­
sında en çok dikkat çekenler Felt­
reli Vittorino'nun, Mantova Markisi
Gianfrancesco Gonzaga tarafından
1 423'te kullanımına sunulan Gioco­
sa Villasında kurduğu, hümanizmin
bireyin bütüncül formasyonu ideali
doğrultusunda ilk eğitim kurumu
örneği olan okul; 1 442'de Verona ­
lı Guarino tarafından Este Markisi
Lionello'nun himayesinde kurulan
ve edebi eğitim ile bilimsel eğitimi
birleştiren yenilikçi öğretim yön­
temleriyle bütün Avrupa'da ün sa­
lan Ferrara Okulu; ve son olarak
hümanist akademilerin en ünlüsü,
Floransa'da yeni Platonculuk orta­
mında doğan ve Marsilio Ficino'y'la
bağlantılı olan okul vardır.
Floransa Akademisi 1 462'de, Cosimo
de' Medici Floransa yakınlarındaki
tepelerde, Careggi'de yer alan villa­
sını Ficino'ya araştırmalarını yürüt­
mesi ve Platon ile yeni Platoncu ya­
zarların külliyatını tercüme etmesi
için bağışladığında kurulur. Genç fi­
lozofun entelektüel coşkusu sayesin­
de filozofların, şairlerin ve edebiyat­
çıların buluştuğu bir mekan haline
gelen villa, İtalya'da Rönesans kül­
türü üzerinde önemli bir etki yarata­
caktır; villaya sıklıkla gelip gidenler
arasında Lorenzo il Magnifico, Cris­
toforo Landino, Pico della Mirandola
ve Angelo Poliziano vardır.
Ficino, Platon'a saygısından Careg­
gi'deki entelektüel topluluk için "Aka­
demi" veya "küçük Akademi" (acade­
miola) terimlerini kullanmıştır.
Ancak daha yakın zamanlarda yürü ­
tülen tarihyazımsal araştırmaların
sonucunda burada düzenli eğitim
faaliyetlerinin yer almadığına karar
verilmiştir; zaten Ficino'nun böy­
le bir planı yoktu, onun asıl ama­
cı, academiola'yı Platoncu ve yeni
Platoncu bilginin yayılım merkezi
haline getirmekti: Floransa yakınla­
rındaki huzurlu kırsal bölgede bu­
lunan villa, ilıni toplantılara, kültür
sohbetlerine, tartışmalara ve konfe­
ranslara, Platon'un doğum ve ölüm
yıldönümleri onuruna düzenlenen­
ler gibi şölenlere ve kutlamalara
sahne oldu. Hizipçi olmayan, farklı
kökenlerden
kültürel
deneyimlere
1 484'te de Plotinos'un Enneadlar eserini Latinceye tercüme etmeye başlar; daha
sonra İamblikhos, Proklos, Porphyrios, Mikhail Psellos dahil olmak üzere birçok
Yunan yazarın eserlerini ve Areopagoslu Pseudo-Dionysios'un Mistik Teoloji ve
İlahi İsimler eserlerini tercüme eder. Rönesans felsefi düşüncesi üzerindeki be­
lirleyici etkisinden dolayı kuramsal bir değer taşıyan tercüme eserlerinin yanın­
da De vita'yı [Hayat Üzerine] oluşturan Theologia platonica de immortalitate
animarum [Platon'un Ruhun Ebediyeti Üzerine Teolojisi] . Religione christiana
346

--- Sayfa 358 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
(Akademiye sıklıkla gidip gelen Pi­
co della Mirandola ile Poliziano'nun
ilgi alanları ve felsefi yönelimle­
ri Ficino'yla ve Platoncu öğretiyle
tam olarak örtüşmezdi) açık olan
ortamıyla Careggi Villası antikça­
ğın felsefe okulları örnek alınarak,
aralarında derin bir ruhani dostluk
bağı olan insanların ortak hayat ve
düşünce topluluğu olarak şekillen­
dirilmişti. Akademi bir tüzük ve­
ya kurallar üzerine değil, Marsilio
Ficino'nun kişiliği ve prestiji üzerine
kuruluydu. Dolayısıyla akademinin
ömrü, kurucusunun ömrü kadar sü ­
rer: Ficino öldüğünde ( 1 499) öğren­
cisi Diaccetolu Cattani grubun lider­
liğini devralırken, toplantı mekanı
Floransa'da Orti Oricellari'ye taşı­
nır ve Akademinin faaliyetleri fazla
dikkat çekmeden sürerken, 1 522'de
birçok üyesinin Giulio de' Medici'ye
karşı düzenlenen komploya dahil ol­
masıyla sona erer.
Roberto Limonta
Sandro Botticelli, Müneccim Kralların Duaları, y. 1 47 5 , Floransa, Galleria degli Uffizi.
[Hıristiyan Dinil ve Disputatio contra iudicium astrologorum .[Astrologların
Hükümlerine Karşı Tartışma] adlı, spekülatif nitelikte üç kitap yazmıştır.
Theologia pla tonica
Ficino'nun en önemli eserinin adının Theologia Platonica ( 1 482) olması bir
rastlantı değildir: Yazarın amacı, Kutsal Metinlerdeki hakikatle Yunan felsefe-
347

--- Sayfa 359 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
sinin temalarını uzlaştıracak yeni bir dinsel anlψyış oluşturmaktır. Ficino'nun
Platonculuğunun temelinde dinle felsefenin birleşmesi yatar. Bu, yeni bir te­
ma değildir; yeni olan, bu amacı gerçekleştirmek için başvurulan yol, yani bu
birliğin parçalanmadığı kadim ilmi bulma arayışıydı. Bu yaklaşımın, bütün
ülkelerin ve bütün zamanların vahiylerinin baştan okunmasını gerektirdiği
açıktır; bu okumalar kökleri çok eskilere uzanan doğal bir dinin çekirdeğini
oluşturduğundan, Hıristiyanlık öncesine ait metinlere duyulan ilgi de buradan
kaynaklanır. Platoncu düşünce, bu birleşmenin en belirgin şekilde gerçekleştiği
kuramsal ortam olarak görünür, ama bu keşif coşkusuyla Platonculuğun aşk
öğretisi ve bunun, insanoğlunun dünyadaki rolünü yeniden tanımlamaya nasıl
katkıda bulunabileceği öne çıkarılır.
Ruh, Aşk, Tanrı
Ficino'ya göre, felsefi bir dinin amacı, insanın yenilenmesidir. Günahlardan
arınma, yaratılmış doğanın insan yoluyla Tanrı'ya iade edildiği bir yenilenme
yoludur. İnsan ruhu dünyanın gerçek anlamda birleştiği yerdir, çünkü bir yan­
dan Tanrı'ya döner, diğer yandan insan bedenine girerek doğaya hakim olur.
İnsan, ruhlara hakim düzen olan ilahi takdirin, cansız varlıklara hakim düzen
olan kaderin ve bedenlere hakim düzen olan doğanın bir parçasıdır. Ancak, in­
san bu üç düzenin bir parçasıysa da hiçbiri münhasır olarak üzerinde belirle­
yici değildir. İnsan bu düzenlerin faal bir p arçasıdır.
Ruh, uzlaştırıcı işlevini sevgi aracılığıyla gerçekleştirir; Tanrı
Marsilio Ficino,
Ruh dünyayı
birleştirir
Marsilio Ficino,
Tanrısal güzelliğe
doğru
dünyayı sever ve onu yaratır, insan da Tanrı'yı sever. İnsan,
sevgi bağı yoluyla varlığın yaşayan birimidir ve bu bağ
yoluyla her iki yÖnde Tanrı'ya bağlanır. İnsan, akılcılığını
geliştirerek, sonsuz bir arınma ve mükemmelleşme süreci
yoluyla tanrılaşır.
Özetle, Ficino'nun Platonculuğunun, gizli bir hazinenin eksikli­
ğinin ve onu arayışının, kutsal nitelikte, gizemli bir hakikatle
ilgili entelektüel vahyin bilinci olarak aşk fikrine dayandı­
ğını ve filozofun da bu fikre b ağlı olarak rahiplere özgü bir
işlev edindiğini söyleyebiliriz. Ancak, Ficino'nun bu felsefi
senteze ulaşması, İtalyan hümanizmine nüfuz etmekte olan
büyülü-hermetik bilginin yeniden keşfi aracılığıyla olur.
Yeni Kültür
Skolastik düşüncenin "kanonunu" oluşturan klasik yazarların külliyatının sı­
nırlılığı göz önüne alınarak, yeni kültür daha eski çağların ilmine başvurur ve
Kutsal Metinlerin yorumuna, Yunan dünyasının ve Doğunun, tarihi veya sonra-
348

--- Sayfa 360 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
dan yazılmış metinlerinin atfedildiği efsanevi yazarlardan oluşan büyük din
düşünürlerinin yorumlarını ekler.
Orpheus İlahileri, Keldani Kehanetleri ve Corpus
Hermeticum
Hümanist çevreler, Orpheus İlahileri ve Keldani Kehanetleri gibi arkaik döne­
me ait metinlere ulaşır. Rönesans döneminde bilinen şekliyle Orpheus İlahileri
muhtemelen II ila III. yüzyıllar arasında yazılmış olup büyü-afsun temelinde
Güneş kültünü yüceltir ve Orpheus'a atfedilir. Kehanetler de II. yüzyılda ya­
zılmış olup çok uzak bir geçmişe ait olduklarına inanılır ve Zerdüşt'e atfedilir.
Bu eserlerden sonra da Batıya Corpus Hermeticum [Hermetik Külliyat] ulaşır.
1 460'ta Makedonya'dan C osimo de' Medici'nin sarayına getirilen bu Yunan­
ca el yazmasında yer alan metinler geleneksel olarak, Yunan filozoflardan önce,
hatta Musa'dan önce yaşadığı sanılan, hatta b azen Musa'yla özdeşleştirilen
Mısırlı bilgin Hermes Trismegistos'a atfedilir. Bu metinler Hıristiyanlıktan
önce yaygın olan çok eski bir bilgi dağarcığının kaynakları sayılırdı. Aslında
bu metinler, hiçbiri I. yüzyıldan öncesine ait olmayan, belli belirsiz bir Mısır
ruhaniliğinin etkisi altındaki bir Yunan kültür ortamında yaşamış farklı yazar­
ların, Platon'a atıflar (ve yeni Platoncu düşüncelerin öncüleri) açısından zengin
eserlerinden oluşan birer derlemedir. Metinlerin farklı yazarlara ait olduğu,
Corpus'un çeşitli kitapları arasındaki sayısız çelişki yoluyla da apaçık bir şe­
kilde kanıtlanmıştır; Corpus'ta büyü veya herhangi bir ibadet veya litürjik bi­
çim konusunda çok küçük imalar dışında tutarlı atıfların olmaması, metinlerin
Mısırlı bilginler veya rahipler değil de Helenleştirilmiş filozoflar tarafından
yazıldığını düşündürür. Hıristiyan olmayan, muhtemelen bir Arap ortamında
aktarılmış bu metinler, İskenderiyeli Kyrillos gibi bazı Kilise Babaları, İsken­
deriyeli Clemens, Lactantius veya Tertullianus tarafından özensiz bir ş ekilde
veya ikinci elden aktarılmıştı. Birçoğu sadece Corpus'un ortaçağda dolaşımda
olan ve Augustinus tarafından da bilinen tek metin Asclepius'u biliyordu. Ama
sonuçta en güvenilir hipotez, Corpus'un VI ile XI. yüzyıllar arasında bir araya
getirilmiş olduğudur.
Corpus'un yeniden keşfinin, Platon'la belli b aşlı yeni Platoncu metinlerin
yeniden keşfiyle aynı yüzyılda gerçekleştiğini ve bu metinlerin Platon'a atıflar
ve yeni Platonculukla analojiler içerdiğini göz önüne alırsak, yeni Platonculu­
ğun yeniden keşfedildiği bu ortamın hermetik hareketlerin geri kazanılmasına
eğilimli olduğu sonucuna varabiliriz.
Döneminin tüm aydın insanları gibi, antikçağın Yunan metinlerini keşfet­
mekten hümanist bir coşku duyan Cosimo de' Medici de bu keşif karşısında he­
yecanlanır ve Ficino'dan, 1463'te başladığı, Platon'un metinlerini tercüme etme
349

--- Sayfa 361 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
işine ara vererek derhal Corpus'u tercüme etmesini ister; bu olay, Corpus'un şöh­
retinin, XV. yüzyılda yaşayan kültürlü insanların bile bu keşfi mucizevi bir kay­
nağın ve harikulade bilgilerin keşfi olarak görmesine neden olduğunu gösterir.
Ficinus Corpus'un Latince tercümesini Cosimo'nun 1464'teki ölümünden
önce tamamlamayı başarır. Elindeki el yazması eser sadece 14 yazı içerir ve
Fi cin o bu esere ilk yazının başlığı olan Poimandres adını verir. Eser 147 1 'de,
Latince versiyonu zaten var olan Asclepius'la beraber yayımlanır. Eserin daha
sonra basılacak olan sayısız diğer versiyonuna zamanla başka metinler de ek­
lenecektir.
Dünya ve Doğa
Hermetik gelenek büyülü-astrolojik bir evren görüşü sunar. Çeşitli gökcisimle­
ri aracı güçler olarak kabul edilir; şeytani veya melek benzeri bu varlıklar Tanrı
ile insanlar arasında aracılık işlevi görür. Gökcisimlerinin dünya üzerinde et­
kileri olduğuna inanılır. Gezegenlerin yasaları konusunda bilgi sahibi olundu­
ğunda, hem genel anlamda dünya hem de her bireyin kaderi açısından bu etki­
ler öngörülür hale gelir. Dolayısıyla hem yıldızlar geleceğe dair "işaretler" taşır
(Yunan dünyasında bu tür kehanet yeteneğine apotelesmatica denirdi) hem de
doğrudan doğa üzerinde işleyen doğal büyüden farklı olan yıldız büyüsü yoluy­
la yıldızların etkisinden yararlanarak doğanın seyri değiştirilebilir. Bu görüş­
ten, makrokozmosla (evren) mikrokozmosun (insan) birbirine karşılık geldiği
fikri ve bu bağlantıların ahenk içindeki kozmik ilişkilerine dayandığı inancı
doğar. Sempati ilkesi temelinde düzenlenmiş gizli güçlerle dolu bir evrende
yaşamak, belli işaretler ve nesnelerin dış biçimlerini niteleyen belli özellikler
yoluyla bu gizemli bağlantıları tanimayı öğrenmek demektir.
Hayali Ruh
Ficino'nun yaklaşımını anlamak için doğrudan veya dolaylı kaynaklarının b azı­
larını belirlemek gerekir; bunlar arasında, 1498'de İamblikhos'un De mysteriis
Aegyptiorum, Chaldaeorum, Assiriorum [Mısırlıların, Keldanilerin ve Asurlu­
ların Gizemleri Üzerine] eseriyle birlikte tercüme ettiği Kyreneli Synesios'un De
somniis [Rüyalar Üzerine] eseri, Proklos 'un, Psellos'un ve Porphyrios 'un metin­
leri vardır. Kozmik sempati, ruhun duyusal nesnelerin asıllarının izini taşıma­
sından kaynaklanır (Platoncu öğreti) ve bilgi edinme süreci, iki yönlü bir ayna
gibi duyusal nesnelerle ebedi arketipleri yansıtan ve kıyaslanmalarına imkan
tanıyan sentezleyici bir ilke sayesinde gerçekleşir. Sentezleme eylemi phantas­
tikon pneuma, yani hayali ruh tarafından gerçekleştirilir. Yıldız bağlantılı bü­
yünün, aralarında Arap El-Kindi'ninkinin de bulunduğu diğer temel metinler
yoluyla sadece yıldızlardan değil, tüm elementlerden ışınların yayıldığı fikri
350

--- Sayfa 362 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Sandro Botticelli, Pallas ve Kentaur, y. 1482, Floransa, Galleria degli Uffizi
3 5 1

--- Sayfa 363 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Simya ve Simyacılar
Simya Bilgilerinin Yayılması
XV. yüzyılda simya saraylarda gi­
derek daha büyük rağbet görür ve
tıpla daha çok b ağdaştırılır. Nico­
laus Cusanus, Basilius Bessarion
ve Niccolo Leoniceno ( 1 428- 1 524)
gibi dönemin en saygın hüma­
nistlerinin
de
kütüphanelerinde
bulunan simya metinleri, onları
niteleyen gizli atmosfere rağmen,
Avrupa'nın farklı kültürel ortam­
larında giderek yayılır. Hekimler
başta olmak üzere toplumun çe­
şitli kesimlerinde simyaya giderek
artan ilgi, kilise otoritelerinin yanı
sıra siyasal otoritelerin müdahale­
sini gerektirir. Katalonya'da Aragon
krallık engizisyon savcısı Nicholas
Eymerich 1 399'da yazdığı Contra
alchemistas [Simyacılara Karşı) ad­
lı eserinde doğanın eserleriyle sa­
nat eserlerini kıyaslayarak, bir tek
Tanrı'nın kurşundan gümüş, gü­
müşten de altın elde edebileceğini
öne sürer. Frans a Kralı V. Charles
1 380 tarihli bir fermanla, simyanın
uygulanmasını yasaklar, İngiltere
Kralı IV. Henry 1 403'te metallerin
dönüştürülmesini yasaklar, Vene­
dik senatosu da 1 488'de b enzer bir
ferman yayımlar. Bu yasaklar, fark­
lı yerlerde son derece yaygın olma­
ya devam eden simya uygulamala­
rına son vermede başarılı olmas a
d a yöneticilerin simyacıların faali­
yetleri üzerinde daha fazla kontrol
sahibi olmasını sağlar.
Gelenekler
XIV. yüzyıl başlarında Latin simya­
sında iki farklı gelenek tespit edi­
lebilir: Metallerin dönüşümüne yö­
nelik metalürjik gelenek ile hayatı
uzatma amaçlı iksir hazırlamaya ve
damıtma yoluyla organik ve inor­
ganik bileşimlerden quintessentia
(yani simya kuramlarına göre bir
maddenin başka bir maddeye dö­
nüşümüne izin veren nihai beşinci
töz) elde etmeye yönelik tıbbi gele­
nek. Simya alanı üniversite eğitimi­
ne dahil edilmese de örneğin Pietro
Pomponazzi ( 1 462- 1 525) gibi doğa
filozofları için bir tartışma konusu
haline gelir.
Pomponazzi'ye göre,
metallerin dönüşümü imkansız bir
şey değildir, ama ekonomi ve siyaset
üzerindeki kaçınılmaz ve korkunç
etkileri bu tür araştırmalara ihtiyat­
la yaklaşılmasını gerektirir.
XV. Yüzyıl Araştırmaları
XV. yüzyıl inceleme yazılarının en
önemli özelliği, damıtmanın gide­
rek daha önemli bir rol oynamasıdır.
Farmakolojik
amaç,Iı
damıtmanın
hedefi, saf ve uçucu kısımları daha
ağır kısımlardan ayırmakken, simya
amaçlı damıtmanın hedefi, başlan­
gıçtaki maddenin tamamını yeni ve
son derece saf bir maddeye dönüş­
türmektir.
Bu dönemin inceleme eserlerinin
bir başka özelliği, Rönesans simya­
sında giderek güç kazanacak olan
kelimelerle imgeler arasındaki sı-
352

--- Sayfa 364 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
kı bağlantılardır (bu gibi örnekler
arasında Aurora Consurgens [Şafak
Doğarken) ve
1 4 1 6- 1 4 1 9 arasında
yazılmış Kutsal Teslis Kitabı vardır) .
Simya ikonografisinde sık rastlanan
imgeler arasında Güneş , Ay, ağaç, ej­
derha, uroborous (kendi kuyruğunu
ısıran yılan) , tek boynuzlu at, tavus­
kuşu, kaynak, hermafrodit, kartal ve
birleşme yer alır; bu imgeler metal­
leri, sürecin saflıalarını ve maddeyi
mükemmelleştirme ve arıtma süre­
cinin kendisini simgeler.
Simya ve Tıp: Michele
Savonarola'dan Marsilio
Ficino'ya
Padovalı hekim Michele Savonaro­
la ( 1 385- 1 466) simya konusundaki
metinlerin gizli olmasını eleştirse
de metallerin dönüşümünün müm­
kün olduğunu düşünür ve özellikle
hayatın uzamasını sağlayacak bir
iksirin elde edilebileceğine inanır.
Simya alanına olan ilgisi (birtakım
şüpheler sergilese de) özellikle far­
makoloji konusundaki yazılarında,
tıbbi amaçlı simya ürünlerinden ve
Thomas Aquinas'a atfedilen Aurora
Consurgens 'ten siyah melek, ms
Rh. 1 72. f.29v, XV. yüzyıl, Zürih,
Zentralbibliothek
özellikle mineral kökenli çarelerden
söz ettiği zaman kendini gösterir.
Altının tedavi edici özellikleri hem
mükemmelliğinden ve bozulmazlı­
ğından hem de hayat veren Güneşle
ve yaşamsal ruhların bağlı olduğu
kalple bağlantılarından kaynakla­
nır. Marsilio Ficino De vita'da ( 1 489)
simyanın tıbbi kullanımını incele­
mekle yetinmez, altından elde edilen
özle metallerin de dönüştürülebile­
ceğini öne sürer. Ficino, XVI. yüzyıl­
da, simya alanında kendinden sonra
yazılan yazıların atfedildiği otorite­
lerden biri haline gelir. Ficino'nun
müritlerinden olan Ludovico Laz­
zarelli
simyayla
hermetizmi
bir­
leştirerek Hermes Trismegistos'un
büyünün ve simyanın kurucusu ol­
duğunu öne sürer. Lazzarelli'ye gö­
re simyanın amacı hem metalleri
mükemmelleştirmek hem de güçlü
ilaçlar üretmektir. Lazzarelli ayrıca
sanatın etik-dinsel niteliğini vurgu­
lar, simyacıların elde ettiği ilaçların,
Tanrı'nın lütfu olduğu için yoksulla­
ra ücretsiz olarak dağıtılmaları ge­
rektiğini öne sürer.
Antonio Clericuzio
353

--- Sayfa 365 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
yaygın hale gelir; bu ışınlar yıldızlar ile etki altındaki diğer element ve nesneler
arasındaki farklı ilişkilere bağlı olarak değişime uğrar, böylece yukarıdan aşa­
ğıya ve aşağıdan yukarıya evrenin tamamını birbirine bağlayan, aralıksız bir
etki zinciri oluşur (etkiler burada fiziki türden ışıltılı etkiler olarak algılanır,
ama Rönesans Platonculuğunda bu, metafizik etkilere dönüşecektir) .
Ficino'ya Göre Büyü
Ficino'nun çeşitli yorumcuları, onun aslında ne yaptığı ve b aşkalarını ne yap­
maya teşvik ettiği konusunda şaşkın olduklarını öne sürerler. Yazar, eserlerinin
çeşitli bölümlerinde tılsım büyüsüne karşı eleştirel bir konum sergiler, otlar ve
ilaçlar yoluyla elde edilen büyüyü yararlı ve kutsal bulur gibi görünür. Ancak
başka bölümlerde tılsımların gücüne inanır gibidir. Dolayısıyla De vita coeli­
tus comparando, insanların tılsımları nasıl takması gerektiği, belli gökcisim­
leriyle uyumlu bir ilişki içinde olan bitkilerle nasıl beslenileceği, doğru koku
ve şarkılardan yararlanarak büyü ritüellerinin nasıl gerçekleştirileceği ve et­
kilenmek veya faydalı etki elde edilmek istenen gökcisimlerine uygun renkte
giysilerin hangileri olduğu konusunda bol miktarda talimat içerir.
Gökcisimleri, Yıldızlar, Gezegenler
Dolayısıyla Güneş 'ten talepte bulunulurken, altın renkli giysiler giymek, güneş
çiçeği, sarı bal, safran ve tarçın gibi, Güneş'le bağlantılı bitkilerden yararlan­
mak gerekir. Horoz, aslan ve timsah da Güneş ' le bağlantılı hayvanlardır. Jüpi­
terin etkisi ise mor yakut, gümüş, topaz, kristal, yeşil ve bronz renkleri yoluyla
çekilebilir. Benzerlikleri tespit etmek veya oluşturmak için çeşitli kriterler söz
konusudur. Güneşle olan benzerlik, altının rengini, tavuskuşunun ağırbaşlı­
lığını ve kuyruğundaki ışınları, aslanın yelesini, horozun yeni doğan Güneş'i
selamlıyor olmasını temel alır. Büyük Ayının etkisini çekebilmek için manyetik
bir taşa bir ayı resmi oyup bu taşı b oyunda taşımak gerekir. Bu törenlerin ger­
çekleştirildiği yerlerin de gezegenlerin sempati ilişkileriyle uyumlu olmaları
gereklidir.
Ficino'nun büyülerine sağlıklı beslenme, havası temiz, hoş yerlerde yürüyü­
şe çıkma, kişisel hijyen ve şarapla şeker gibi maddelerin kullanımı gibi tavsi­
yeler de dahildir. İnsan ruhu , dünyanın ruhuna daha benzer, dolayısıyla daha
ilahi hale getirilmek için pisliklerinden arındırılmalıdır.
Bu tür ritüelleri, kendi bedenlerini, mekanlarının ve çevrelerindeki nesnele­
rin iç açıcı olması için sevgiyle uğraşan sofistike ruhların sanatsal gösterileri
olarak da düşünmeliyiz (bu yaklaşım hümanistlerin modus vivendi'sinin [ha­
yat tarzı) başlıca özelliklerinden biridir) . Güzel şeyler üzerinde tefekkür yap­
manın ve hoş ilahiler söylemenin estetik bir yönü söz konusudur.
354

--- Sayfa 366 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
İlahlardan Yardım Alan Büyücü
Bu tür uygulamalar (antikçağdan beri) ritüel törenler yoluyla dünya dışındaki
güçlere çağrıda bulunup onları etkileme becerisi olarak bilinir. Ancak, Röne­
sans döneminde büyünün amacı, doğaüstü olana karanlık yollardan hakim ol­
ma değil de olumlu bir doğal denge elde etme çabası gibi görünür, dolayısıyla
(burada bir paradoks söz konusu olsa da) yeni bir bilimsel anlayışın doğumuy­
la bağlantılı olarak düşünülebilir. Bu dönemde büyü doğaüstü sırlardan çok
doğanın sırlarıyla ilgilidir ve insanların ihtiyaçları doğrultusunda dünyaya
hakim olmak için bu gizemli güçlere hakim olmayı amaçlar. Ficino'nun ilahlar­
dan yardım alan büyücüsü yeraltı veya yerüstü dünyalarından çok, yeryüzün­
deki ahenge aşıktır.
355

--- Sayfa 367 ---
PIC O DELLA MIRAND OLA :
FEL SEFESİ, KABALA VE
C ONC OR DIA UNIVER SALIS
Federica Caldera
Bir Hümanistin Eğitimi
Gian Francesco Pico (Mirandola ve C oncordia kontu) ile Giulia Boiardo'nun
(ünlü şair Matteo Maria B oiardo'nun teyzesi) oğlu olarak dünyaya gelen Gio­
vanni Pico della Mirandola ( 1 463 - 1 494) İtalya ve Avrupa'nın çeşitli şehirlerinde
eğitim alır. Çok ilgi duymadığı hukuk eğitimini Bologna'da tamamlar. 1 479'da
gittiği Ferrara'da retorik, şiir, felsefe ve teoloji alanlarına ilgi duyar ve Ludo­
vico C arbone, Rodulphus Agricola, Niccolo Leoniceno ve Battista Guarini'yle
dost olur, Girolamo Savonarola ve Tito Vespasiano Strozzi'yle tanışır. 1479 ile
1 480 arasında, Ficino, Poliziano ve Gerolamo Benivieni gibi, hümanist kültü­
rün en önemli temsilcilerine ilgi duyarak Floransa'ya geçer. Pico, 1480 ile 1 482
arasında Padova Üniversitesinde Nicoletto Vernia, Agostino Nifo ve Ermolao
Barbaro'nun rehberliğinde skolastik Aristotelesçilik ve İbn Rüşdçülüğü ince­
lemeye başlar. Bu yıllarda Pico'nun güvenini en çok kazanan kişiler arasında
yer alan hekim Elia del Medigo ona hem İbn Rüşd'ün düşünceleri üzerine özel
dersler verir hem de İbraniceyi ve kabalayı öğrenmeye başlamasına yardım­
cı olur. Pico, 1482- 1 483 arasında Pavia'daki üniversiteye devam ederek retorik
konusunda eğitim alır, calculationes [hesaplama] geleneğine ilgi duyar ve Yu­
nancasını ilerletir. r485'in sonlarında Paris'e taşınan Pico, Sorbonne'da teoloji
dersleri alır.
Concordia Universalis Proj esi
Pico'nun, yeni bir sapientia [ilim] algısından ilham alarak geliştirdiği kuram­
sal projenin amacı, sonsuz dışavurumları yoluyla hem gizlenen hem de ortaya
çıkan tek hakikate ulaşmak için gerekli anahtarı bulmaktır. "Uyum felsefesi"
356

--- Sayfa 368 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Cosimo Rosselli, Angelo Poliziano, Pico deUa Mirandola ve Marsilio Ficino, Sakrament Mucizesi
freskinden bir ayrıntı, y. 1485, Floransa, Sant'Ambrogio Kilisesi
düşüncesi bu şekilde olgunluğa erişir. Sayısız düşünür insanlar arasında ba­
rışı ve dinsel uyumu teşvik edecek bu zor meseleyle ilgilenir ve farklılıkları
uzlaştırarak Platon'la Aristoteles, İbn Rüşd ve İbn Sina, Aziz Thomas ve Duns
Scotus'un düşüncelerini bir araya getirip koordine edebilecek bir felsefi araş­
tırma şekli geliştirmeye çalışır. Zaten İbranice ve Keldanice bilen Pico, sonra­
dan Hıristiyanlığı kabul etmiş olan Yahudi Flavio Mitridate'nin yardımıyla ve
büyük bir coşkuyla, Kuts al Metinlerin ve dünyanın yorumlanması için gerekli
anahtarı içerdiğine inandığı kabala metinlerini incelemeye koyulur. Kabala,
gizli tefsir yöntemi yoluyla bütün bilgi biçimlerine ilk ve temel birliğini geri
kazandırır. Kabala, gerçekliğin yorumlanması için gerekli anahtarın keşfedil­
mesini ve bütün inançların, bütün öğretilerin ve bütün dillerin bire indirgen­
mesini sağlayacak, ancak konunun uzmanlarının ulaşabileceği gizli ve gizemli
bilgiler içerir. Dolayısıyla kabala, en üstün ve en s af gnosis [irfan] biçimi, tek
hakiki gizli ilim, Hıristiyanlığın ilmiyle ve vahiyle filozofların öğretileri arasın­
daki en üstün buluşma noktası ve ebedi, değişmez hakikatin mutlak tezahürü
olarak algılanır.
357

--- Sayfa 369 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Kabalacılık ve Llullculuk
Kabalacı Gelenek
Kabalacı
gelenek
XIII.
yüzyıldan
itibaren İspanya ve Provence'da ya­
şayan Yahudiler arasında gelişmeye
başlar. Ancak, XV. yüzyıl sonlarında
Mağribilerin tspanya'dan kovulması
sonrasında İspanya kralları Yahu­
dileri ağırlıklı olarak Akdeniz hav­
zasına dağılmaya mecbur eder. Bir­
çok kabalacının İtalya'ya göç etmesi
hem İbranice araştırmalarının hem
de Hıristiyan kabalacılığının ortaya
çıkmasıyla sonuçlanacaktır.
Kabala, Tevrat'ı konu alan yorum ge­
leneğini temel alır ve kutsal metni
okuma ve yorumlama yöntemi olarak
gelişir. Ancak kabalacının üzerinde
çalıştığı Tevrat tomarı sadece hare­
ket noktasıdır: önemli olan, yazılı
Tevrat'ın
kelimelerinin
ardındaki,
yaratılıştan önce var olan ve Tanrı
tarafından meleklere emanet edilmiş
olan ebedi Tevrat'ı bulmaktır. Kaba­
lacı geleneğin versiyonlarından biri
olan teozofik kabalanın amacı, kutsal
metinde Tanrı ile dünya arasında ara­
cı varlıklar, ruhun Tanrı'ya dönüşünü
sağlayan kanallar veya basamaklar
veya Tanrı'nın kendi yönleri olarak
nitelenebilecek on Sefirot' a yapılan
atıfları tespit etmektir. Sefirot teozofi­
si, hermetik, gnostik ve yeni Platoncu
geleneklerde de görülen çeşitli koz­
mik zincir kuramlarıyla benzerlikler
sergiler. Kabalacı yorumlarda Notari­
kon, Gematria ve Temurah yöntem­
leri yoluyla, kutsal metni oluşturan
kelimeler üzerinde çalışılır.
Notarikon, akrostiş yöntemidir (bir
dizi kelimenin başharfleri başka bir
kelime oluşturur) . Gematria yönte­
minde her kelimeye sayısal bir değer
atfedilir; bunun mümkün olmasının
sebebi, İbranicede sayıların alfabe­
tik harflerle temsil ediliyor olması­
dır; her kelimenin değeri, münferit
harflerin temsil ettiği sayıların top ­
lamından kaynaklanır,
dolayısıyla
anlamı farklı, ama sayısal değeri
aynı kelimeler aranarak, şeyler ile
fikirler arasındaki analojiler orta­
ya çıkarılmaya çalışılır. Temurah,
harflerin yerini değiştirme sanatı,
yani
anagramdır:
Gerekli
şekilde
bileşenlerine ayrılıp dizilimi değiş­
tirilen bir metin gizemli mesajlarını
ortaya dökebilir. XV. yüzyılda Pico
della Mirandola bazı kabalacı yön­
temlerin ars Raimundi, yani Ramon
Llull'un Ars magna 'sını [Büyük Sa­
nat] çağrıştırdığını fark eder. Ama
ars Raimundi'nin kabalacı kuram­
sal faaliyetlerle asıl birleştiği dö­
nem, XVI. yüzyıldır.
Llullculuğun Gördüğü İlgi
Llull, herkes tarafından anlaşılması
amacıyla tasarladığı mükemmel fel­
sefe dili sistemini. kafirlerin Hıristi­
yanlığın hakikatlerini kabul etmesi
için kullanmayı planlıyordu.
Llull'un sanatı, Rönesans dönemin­
de yeniden ele alınır ve kabala gi­
zemlerini keşfetme ortamında ars
Raimundi'nin ilkeleri ile kabalanın
on Sefirot'u arasında benzerlikler
tespit edilir. Llull'un sanatında kul-
358

--- Sayfa 370 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
!anılan B-K arası harfler, kabalacılar
için melek isimleri ve ilahi nitelikler
anlamına gelen İbranice harflerle
kolaylıkla
bağdaştırılırlar. Ayrıca
alfabetik harflerin evrenin tamamı -
nı üretmesine yarayan tekerlek im­
gesi kabalacı metinlerde de yer alır.
Llull'un kabalacı yöntemlerle ne
derece haşır neşir olduğu tartışma­
ya açıktır, ama XVI. yüzyılda Llull­
culuk ile kabalacılık arasında daha
kesin bir şekilde bağlantı kuruldu­
ğu kesindir. Birleştirilmiş kabala ile
Llullculuktan harf birleşimi yönte­
mini elde etme ve ondan farklı olası
dünyaları yansıtacak bir ansiklope­
di yaratmada yararlanma ihtimali
de ilk olarak Heinrich Agrippa von
N ettesheim ile ortaya çıkar.
B. Lavinheta, Llull'un Tekerleği,
ilk şekil. Pratica compendiosa
artis Raymundi Lulli opera libri
IX eserinden, Lyon, 1 523, Milano,
özel koleksiyon
Hıristiyan Kabalacılığı
Kabalacı-Llullcu akıma paralel ola­
rak gelişen Hıristiyan kabalacıhğı­
nın teolojik bir amacı vardır, sayısal
ve anagram temelli yöntemler İb­
ranice metinlerde ve ilahi isimler­
de İsa'nın Mesih olduğunun apaçık
ilanı aranır. Bu ortamda
1 5 1 7'de
Johannes Reuchlin, Yahudi olma­
yan bir Platoncu tarafından yazı -
lan ilk inceleme eseri olan De arte
cabalistica [Kabala Sanatı Üzerine]
adlı eserini yayımlar; l 5 l 8'de Pi­
etro Galatino'nun De arcanis cat­
holicae [Katolik Gizemler Üzerine],
1 525'te de Francesco Giorgi'nin De
harmonia mundi [Dünyanın Ahen­
gi] eseri yayımlanır. Ortaçağ teolog­
larının sevdiği metinlerde (örneğin
Pseudo-Dionysios'un
De
Coelesti
359

--- Sayfa 371 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Sefirot ağacının resmi
Hierarchia'si [İlahi Hiyerarşi Üzeri­
ne]) sözü edilen melek hiyerarşileri
kabalacılığın Sefirot'uyla kıyaslanır.
Kabalizmin ardındaki anlayış, Hıris­
tiyanlığın da köklerini Semitik filo­
lojiye daldırmasına neden olur.
Ortaçağ insanı İbranice bilmezdi, Pi­
co gibi kabalacılar da İbraniceyi ya
ikinci elden ya da amatör düzeyde
bilirdi. Reuchlin gibilerininse bu di­
li iyi bildiği bellidir. Ayrıca Adem'in
Yeryüzü Cennetinde konuştuğu mü­
kemmel dili tespit etme fikri de bu
yüzyılda yeniden canlanır; bu ütop­
yacı dilbilimcilerin büyük kısmına
göre mükemmel dil İbranice, daha
doğrusu ilk dönemlerin İbranicesidir.
Bu dönemin öne çıkan şahsiyetlerin­
den biri Guillaume Postel'dir. Fran-
sa krallarına danışmanlık yapan ve
dönemin belli başlı dini, siyasi ve
bilimsel şahsiyetleriyle temas ha­
linde olan Postel, çeşitli diplomatik
misyonlarla Doğuya yaptığı yolcu­
lukların etkisinde kalır, Arapça ve
İbranice öğrenmekle kalmaz, kaba­
lacı bilgelikle tanışır. Postel, De ori­
ginibus seu de hebraicae linguae et
gentis antiquitate'de [İbranice Dili­
nin ve Kadim Ulusların Kökeni Üze­
rine] ( 1 538) İbranicenin Nuh'un so­
yundan geldiğini ve ondan Arapça,
Keldanice, Hintçe ve dolaylı olarak
Yunancanın türediğini öne sürer.
Postel'e göre bütün uluslar arasın­
da evrensel ahengin olması için dil
konusundaki sorunların bilinmesi,
başka inançların müminlerine Hı­
ristiyanlığın mesajının onların da
inançlarına uygun olduğunu, doğal
dinin ilkelerini, bütün uluslara or­
tak, doğuştan fikirleri yeniden bul­
mak gerektiğini göstermek için de
dilin ortak olması gereklidir. Alman
Yahudisi olup Hıristiyanlığı kabul
eden, Pavia'da felsefe dersi veren,
İmparator I. Maximilian'ın hekim­
leri arasında yer alan ve eserleri
Erasmus tarafından bilinen Paolo
Ricius'un De coelesti agricultura
[İlahi Tarım Üzerine] eseri ile İn­
giltere kraliçesi I. Elizabeth'in hiz­
metinde faaliyet gösteren simyacı,
kabalacı ve okültizm tutkunu John
Dee'nin Monas hieroglyphica eseri
de Hıristiyan kabalacılığın daha ge­
niş tablosuna dahildir.
Umberto Eco
360

--- Sayfa 372 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Ontoteoloji
Pico'nun kuramsal faaliyetlerinin ilk odak noktası, 1 490 ile 1491 arasında ta­
mamladığı ve ölümünden sonra yayımlanmış olan De ente et una [Varlık ve Bir
Üzerine] adlı eserinde Tanrı konusunda yürüttüğü kuramsal faaliyetlerdir; bu
incelemeye Batı metafiziğinin en şiddetli tartışma konularından biri olan var­
lığın bir üzerindeki üstünlüğüyle başlar. Angelo Poliziano'ya adanan ve peripa­
tetik düşünür Antonio Cittadini'yle hararetli bir tartışmaya neden olan bu eser,
Platoncuların birin varlık üzerindeki üstünlüğü tezleriyle Aristotelesçilerin
varlıkla birin tam olarak örtüştüğünü destekleyen argümanlarını uzlaştırmayı
amaçlar. Pico bu iki görüşün birbiriyle uyumlu olduğunu göstermek amacıyla
var olanı hem hiçliğe zıt olan hem de varlığın bir parçası olan anlamında ele
alır. Bu ontolojik düşüncelerin teoloji üzerinde yansımaları olur.
Tanrı: Super-Ens
Pico, Tanrı'nın İpsum Esse [varlığın kendisi] olarak ens'i [varlık] aştığını anla­
tır. Bunun sonucunda da birin varlığa üstün olduğu tezini geliştirir. Nitekim
Tanrı'nın özü sadece çoğul olanın ve varlık kavramının ötesinde, mutlak bir şek­
linde düşünüldüğü zaman kavranabilir; eğer Tanrı tüm tanımlanmış ve tanım­
lanabilir gerçekliklerin ötesindeyse, bir anlamda hiçliktir, yani super-ens'tir.
Tanrı hakkında edinilen bu bilgi tabii ki Tanrı'nın gizemini ortadan kaldırmaz.
İnsanın Haysiyeti
Var olmak ile ens arasındaki ilişki, Heptaplus de septiformi sex dierum Gene­
seos enarratione'de [Yaradılışın Altı Günü Üzerine Yedi Kitap] ( 1 496) ele alınır.
Bu eser, Musa'nın yaradılış anlatımının ancak felsefi kozmoloji yoluyla ortaya
çıkarılabilecek alegorik bir açıklamasını sunar.
Farklı Dünyalar
Tanrı (bir ve tek) tarafından yaratılan dünya da birdir, ama çokluğa dahil olan
birdir (aynı anda statik ve dinamik olan birliğin biridir) . Zihinsel veya meleklere
ait dünyanın (ruhani gerçekliklerin) yanı sıra ilahi (ay-üstü cisimler) ve ay-altı
dünyaları vardır. Her dünya, diğer dünyalarda bulunanların daha güçlü veya da­
ha zayıf halini içerir; dolayısıyla mundorum mutua continentia'dan [dünyalar
arasındaki karşılıklı uyum]; gökyüzü ile yeryüzü arasında tam bir ahenkten ve
doğal büyünün konusu olan sympathia rerum 'dan [şeylerarası sempati duygu­
su] söz edilebilir. Pico ilk eserlerinde etkili açıklamalarından dolayı yücelttiği bu
bilim dalını Disputationes adversus astrologiam divinatricem'de [Kehanete Da­
yalı Astroloji Konusunda Tartışmalar] astrolojiyle birlikte şiddetle eleştirecektir.
3 6 1

--- Sayfa 373 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
İnsan, Kaderinin Efendisidir
Pico, insanla özdeş olan dördüncü dünyadan hem Oratio de hominis dignitate'de
[İnsanların Haysiyeti Üzerine Söylev] hem de Heptaplus'ta sözünü eder ve onu
büyük mucize şeklinde yüceltir. Oratio'da insanın büyüklüğü özgürlüğüne bağ­
lıdır. İnsanoğlu kendi kaderinin efendisi olduğu için, akıllı olmalarına rağmen
yıldızlardan ve kendinden üstün olmalarına rağmen meleklerden farklıdır.
Heptaplus'ta insan, tecrübe ettiği evrenin efendisi olarak tasvir edilir; duyusal
ve zihinsel doğayla ruhu kendinde topladığı için evrenin bütün aşamalarını
sentezlemiş olur. Meleklerin dünyasının sonu ve temel dünyanın başlangıcı,
Tanrı'nın belirsiz-sonsuz doğasının sureti olan insanın doğası değişken ve
meçhuldür ve kendi kendini belirleme yeteneğine sahiptir; dolayısıyla insan
kendi kendini belirleme ve belirsizliğini bu yönde dönüştürme yeteneğinden
dolayı özgürdür.
Dignitas hominis [insanın haysiyeti] doğru anlaşıldığı zaman insanoğlu­
nun dünyadaki merkezi konumundan kaynaklanmaz ve yaradılış üzerindeki
hakimiyetinden veya buna bağlı özgürlüğüne bağlı değildir. Dignitas hominis
özgürlük demektir, ama varlıkla ilgisi olmayan bir hedefe doğru dikey bir ira­
deyle gerçekleşecek bir özgürlüktür. Tanrı'ya ulaşmak için birçok yol vardır,
içerikleri farklıdır, ama üçlü yapıları ve ortak amaçlarından dolayı eşbiçim-
Sandro Botticelli, flkbahar Alegorisi (Venüs'ün Krallığı), y. 1478, Floransa, Galleria degli Uffizi
362

--- Sayfa 374 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
lidirler. Dolayısıyla insanın büyüklüğü, ahlaki disiplin, tefekkür ve aşk/sevgi
mantığı yoluyla Tanrı'yla ve en üstün mutlulukla özdeşleşmeyle sonuçlanacak
güzergahı tamamlama yeteneğinden kaynaklanır.
Diyalektik, doğa felsefesi ve teoloji yoluyla gerçekleştirilen bu ilmi yükse­
liş, evrensel barışa erişilmesini garantilemelidir. Dolayısıyla haysiyet, evrensel
aşk/sevgi düzenine yaklaşma amaçlı bilinçli bir tercihtir; günahlardan dolayı
bulanan doğal mutluluğun ancak gölgesi olabileceği Üstün İyiliğe hakiki katı­
lım anlamına gelir.
Conclusiones: Roma Tartışması, Yargılanma ve Mahkumiyet
Evrenin ahenginin şartı olan insanlar arasındaki b arış ve bütün ruhların tek
olmasını sağlayan birlik, Pico'nun, eserlerinde en çok ele aldığı temalardan
biridir. Pico tek hakikat arayışında uyum felsefesi konusunu kurams al
Pico della
Mirandola,
İnsanın
haysiyeti
olarak geliştirirken, explorator (yani "araştırmacı") rolüyle yetin­
mez ve disputator, yani uygun argümanlara başvurmasını bilen
diyalektikçi rolünü de üstlenmek ister.
İnsanoğlunun ö zgürlüğünün mutlak değerinin ele alındığı
Oratio de hominis dignitate, Pico'nun planına göre Novecen­
to Tesi [Dokuz Yüz Tez] (veya Conclusiones [Sonuçlar]) eserinde
kuramsallaştırdığı evrensel uyum planını tartışmak için alimlerin
bir araya gelmesiyle gerçekleşecek olan Roma tartışmasına giriş o larak ta­
s arlanmıştır. 7 Aralık 1 486'da b asılan eser iki bölümden oluşur: Yedi grup
halinde 400 (daha doğrusu 402 ) tezden oluşan ilk b ölümde dönemin studi­
um'larında [yüksekokul] , kitap ve tartışmalarında ele alınan farklı felsefi
akımların öğretileri tartışmaya açılır; on bir grup halinde 500 (daha doğrusu
497) tezden oluşan ikinci b ölümde ise Pico kendi kuramsal ve tefsir yakla­
şımını sunar. Pico'nun felsefi projesi güçlü şüpheler uyandırır. Tezleri konu­
sunda başlangıçta kilise otoriteleri tarafından teşvik edilen tartışmalar bile
Pico'ya yaygın olarak beslenen hasmane duyguları yumuşatmaya yetmez.
Dolayısıyla Conclusiones, altı p iskopo s , iki dinsel tarikat üstadı ve teolojiyle
kilise hukuku alanlarından sekiz uzmandan oluşan soruşturma komisyonu­
na havale edilir. Papa VIII. İnnocentius tarafından yayımlanan kıs a Cum ex
et si iniuncto officio [Bize Emanet E dilen Göreve Rağmen] (20 Şub at 1 48 7 ) ,
Pico'nun tezlerine müdahale ş ekillerini b elirler: Formülasyonlarından dola­
yı Katolik inançla uyumsuz ve s apkın gibi görünen önermeler kilise hukuku­
nun biçimselliğine titizlikle uyularak incelenmelidir; muğlak veya yanlış an­
laşılabilecek önermeler yanlış veya inanca zıt şekilde anlaşılmalarını engel­
leyecek şekilde düzeltilmelidir; daha önce duyulmamış, yepyeni terimlerden
veya yanıltıcı kelimelerden dolayı nasıl anlamlar gizlediği anlaşılamayan
önermeler de daha basit kelimelerle b aştan formüle edilmelidir. Komisyon
363

--- Sayfa 375 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
mart ayının başlarında Pico'ya önermelerinω yeniden sunması için çağrıda
bulunur, ama açıklamalarını yetersiz bularak yedi tez konusunda kınama
kararı yayımlar, altı tezin de O rtodoksluğunun şüpheli olduğunu ilan eder.
Bu 1 3 önerme, felsefi veya teolojik geleneğe aykırılık, tehlikeli olma, dindar
kişileri rencide etme, s apkınlığa yakın olma, sapkın olma, p agan filozofların
hatalarına eğilimli olma, Yahudilerin inatçılığına eğilimli olma, Hıristiyan
inancı açısından tehlikeli, yabancı veya düşman s ayılan s anat veya uygula­
malara eğilimli olma gibi farklı ciddiyet düzeylerinde suçlamalar temelinde
mahkum edilir.
Lyon'da Tutuklanma
Pico 5 Haziran 1 487'de, papanın kararını yerine getirmemek, yeni yazılar yazmış
olmak, ihtiyatsız teologların desteğini almış olmak ve sapkınlık suçlamasıyla
yargılanır. Papa VIII. İnnocentius 6 Haziran tarihli kısa Superioribus mensi­
bus [Üstün Akıllar] fermanıyla bir engizisyon mahkemesi oluştururken, Pico da
bu mahkemenin mahkumiyet kararına uyacağına yemin eder. Papa 4 Ağustos
1 487'de Pico'nun tutuklanmasını emreder ve Conclusiones ile Apologia'nın [Sa­
vunma] yayımlanmasını ve okunmasını yasaklar, bu eserlere sahip olanların
onları 30 gün içinde yakmasını emreder. Ancak bu fermanın yayımlanması 1 5
Aralık 1 487'yi bulur. 6 Ocak 1 488'de Lyon'da tutuklanan Pico, papalık fermanı­
nın bir önceki yılın Ağustos ayına ait olduğunu duyunca başına dert açabilecek
kitap ve yazılarını hemen yakar.
Aklanma
Pico'nun tartışmalarının uygunsuzluğu, genç yaşta olması, tezlerinin deva­
sa sayısı, cezalandırılmayı hak ediyor olması ve İsa'nın kilisesinin büyücüsü
ve yeni s apkını olmak gibi suçlamalara karşılık verme amacıyla Apologia'yı
(Mayıs 1 487) yayımlaması ciddi bir taktik hatadır. Nitekim papa, bu eserin
yayımlanmasını yazarın asiliğinin belirtisi olarak görür ve dosyasını engizis­
yon mahkemesine devreder. Pico, öğretilerinin daha kapsamlı ve daha sakin
bir şekilde incelenmesinden b aşka bir şey istemediğini söylediği önsözün
son paragrafına ra'ğmen, yargıçların ruditas'ını [cehalet] , kuramlarını anla­
ma acizliklerini, argümantasyon eksikliklerini, mantık kuralları konusundaki
cehaletlerini, ilkesel düşmanlıklarını, otoriter argümanlar konusundaki is­
tismarlarını (örneğin 1 277 yılında Tempier tarafından yasaklanan maddeler)
kınar. Bu apaçık eleştiri karşısında pap alık hükmünün cehalet ve önyargının
değil, teknik anlamda determinatio magistralisin [hakim kararı] ürünü oldu­
ğunu, dolayısıyla parlak olduğu kadar küstah bir genç tarafından cüretkar
bir şekilde ortaya atılmış felsefi ve teolojik meseleleri nihai olarak çözen bir
364

--- Sayfa 376 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
öğreti kararı olduğunu göstermek çok önemlidir. 2 6 Temmuz 1 492'de VIII.
İnnocentius'un yerine geçen VI. Alexander, bu mesele konusunda yeni bir so­
ruşturma komisyonu oluşturarak Omnium catholicorum [Bütün Katoliklerin]
adlı kısa fermanda en önemli aşamalarını belgeler. Üç bölümden oluşan bu
ferman, bu davanın düşürülmesi için bir dizi talimat içerir; böylece Kont di
Mirandola 1 8 Haziran 1493'te aklanır.
365

--- Sayfa 377 ---
POMPONA ZZI'NİN
FEL SEFESİNİN SINIR LARI VE
S TA TÜS Ü
Luca Bianchi
Ruhun Ölümsüzlüğü
1 5 1 3 'te V. Lateran Konsilinde insan ruhunun ölümsüzlüğü dogmasını teyit eden
Apostolici regiminis [Papalık Yönetimi] fermanı onaylanır. Bundan sadece üç
yıl sonra, 1 5 1 6'da, artık ünlü bir filozof ve hekim olan ve uzun zaman Padova'da
ders verdikten sonra 1 5 1 2'den beri Bologna'da felsefe kürsüsünün başında
olan Pietro Pomponazzi ( 1 462- 1 525), Aristoteles'in ruh konusundaki kuramı­
nın farklı yorumlarını ele aldığı Trattato sull'immortalita dell'anima [Ruhun
Ölümsüzlüğüne Dair Yazı] adlı inceleme eserini yayımlar.
Bu eser, Apostolici regiminis'le onaylanan, ruhun ölümsüzlüğünün "inanç
beyanı"yla sonuçlanır, dolayısıyla kilisenin onayını almış sayılır. Zaten Pom­
ponazzi, "ruhun ölümsüzlüğü nötr bir sorundur" sonucuna varır: Akılcı olarak
çözülemez, ama Tanrı'nın vahyi sayesinde tereddüde yer bırakmayacak şekilde
çözülmüştür. Bu agnostik yaklaşım, Thomas Aquinas gibi ruhun ölümsüzlüğü­
nün kanıtlanabileceğine inanan sayısız teoloğun hoşuna gitmemiş olmalıdır,
ama XIV. yüzyıldan beri, Fransisken Duns Scotus başta olmak üzere başka teo­
logların savunduğu görüşlerle tamamıyla uyumluydu.
Yeni Bir Tartışma Şekli
Trattato sull'immortalita dell'anima aslında ortaçağ ve Rönesans filozoflarının
belirli bir tezin lehinde veya aleyhinde argümanları "alıştırma olarak" tartış­
makla yetinip o tez konusunda şu veya bu yönde kesin bir karara varmadıkları
tartışmalar gibi yapılandırılmamıştır. Pomponazzi'nin çok ihtiyatlı bir şekilde
hareket ettiği ve insan ruhuyla ilgili çeşitli kuramları diyalektik açıdan olağa­
nüstü bir titizlikle incelediği kesindir, her kurama itirazlar ve karşı-itirazlar
öne sunar, ama bu kuramları eşdeğer saymayıp sadece birinin akılcılık açı-
366

--- Sayfa 378 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Giorgione, Üç Filozof. 1 508- 1 509, Viyana, Kunsthistorisches Museum
sından geçerli olabileceğini gösterir. Ç ağdaşları arasında Pomponazzi'nin söy­
leminin kaçınılmaz sonuçları konusunda şüphe duyanların sayısı az değildir.
E ser Venedik'te yakılır, Pomponazzi de Augustinusçu keşiş Ambrogio Fiandino
tarafından sapkınlıkla itham edilir ve sadece güçlü Kardinal Pietro B embo'nun
desteği sayesinde bu ithamın ciddi sonuçlarından kurtulur, ancak Papa X. Leo
ona "konsilin kararına karşı" öne sürdüklerini geri çekmesini emreder.
Pomponazzi en baştan itibaren tamamıyla "doğal" analiz düzeyinde ve açık­
lanmış verileri göz ardı ederek hareket ettiğini ilan eder; düşüncelerinin ha­
reket noktası, "doğası belirsiz olan" ve ölümlü varlıklar ile ölümsüz varlıklar
arasında konumlanan insanın karmaşık bir varlık olduğunun bilincidir.
İbn Rüşd'e ve Thomas Aquinas'a Karşı
İnsanın fani dünya ile ebedi dünya arasındaki sınıra konumlanmış "çoğul ve iki
taraflı" varlık şeklindeki tanımı Platon'dan ilham alınmış gibi görüns e de Pom­
ponazzi aslında Platon'un ruh kavramına p ek önem vermez ve Aristoteles'in
öne sürdüğü karmaşık ve muğlak ruh öğretisine İbn Rüşd, Thomas Aquinas
367

--- Sayfa 379 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
Ruhun Ölümsüzlüğü Dogması
19 Aralık 1 5 1 3'te V. Lateran Konsi-
dogması
düzeyine
yükseltir.
Bu
linin sekizinci toplantısında kabul
edilen Apostolici regiminis'e göre
bir yandan zihinsel ruh "özsel" ola­
rak vücudun formudur ( 13 ı ı Vienne
Konsilinin öğretisi doğrultusunda) ,
ölümsüzdür ve bireylere göre çoğal­
tılır; diğer yandan aforoz tehdidiy­
le, zihinsel ruhun insanlığın tama­
mı için tek olduğunun veya ölümlü
olduğunun öğretilmesi yasaklanır
ve bir hakikatin başka bir hakikatle
çelişemeyeceği ilkesine bağlı olarak,
inanca karşı olan her çeşit beyanın
"tamamen yalan" olduğu ve "felsefe
temel alınarak" bile savunulamaya­
cağı belirlenir. Hem skolastisizme
eğilimli teologların hem de Platon'u
Hıristiyan bir bakış açısıyla baştan
yorumlarken ruhun
ölümsüzlüğü­
nü temel alan Marsilio Ficino'dan
etkilenen teologların katkıda bu­
lunduğu bu emirname, ruhun ölüm­
süzlüğü öğretisini hakiki bir inanç
emirname ayrıca bu öğretiye kar­
şı meydan okumaların iki nedenle
kaynaklandığını gösterir: Bir yanda
XIII. yüzyıldan beri olduğu üzere,
İbn Rüşd'den kaynaklanan, insan­
lığın tamamının tek bir olası, ebedi
ve ayrı bir zihni olduğuna dair te­
zinin, diğer yandan Aristoteles'in
Ruh Üzerine eserinin Aphrodisiaslı
Alexander
'
tarafından öne sürülen
ve yeni Latince tercümelerde benim­
senen yorumunun giderek yayılması
söz konusudur.
Nitekim Yunan yorumcu, duyusal
tözlerin madde ve formdan ibaret
olduğu fikrinden hareketle, insan
ruhunun, bedensel işlevleri düzen­
leyen ilkeden başka bir şey olmadı­
ğı, ondan ayrı olamayacağı, dolayı­
sıyla bozulabilir olduğu sonucuna
varmıştı.
L.B.
ile adı nadiren anılmasına rağmen önem taşıyan Aphrodisiaslı Alexander ta­
rafından getirilen üç ana yorumu derinlemesine incelemeyi tercih eder. Zaten
Pomponazzi'nin, Padova'da eğitim aldığı ortamda yaygın olan İbn Rüşdçülüğe
bir süre bağlı kaldıktan sonra, uzun bir değerlendirme aşamasını takiben, en
azından Aristoteles'in doğru yorumlanması açısından, ruhun ölümlü olduğu
yaklaşımının daha doğru olduğu sonucuna vardığını biliriz. Trattato, hem İbn
Rüşd hem de Aquinas' a yönelik çok sert eleştiriler içerir. Pomponazzi, Aquinas'ı
temel alarak, zihnin tekliği öğretisinin felsefi açıdan sahte, tefsir açısından da
kabul edilemez olduğunu savunur, çunkü Aristoteles'e ona ait olmayan, "icat"
sayılabilecek fikirler atfetmiştir. Nitekim Pomponazzi'ye göre Aristoteles dü­
şüncenin daima, somutluklarını kaybetmiş olsalar da, duyusal deneyimimiz­
den kaynaklanan "imgelere" ihtiyaç duyduğunu söylemiştir: bu da insan ruhu­
nun hiçbir faaliyetinin bedenden tamamıyla bağımsız olmadığı ve de zihnin
ayrı ve ölümsüz olduğunun kanıtlanamayacağı anlamına gelir. Pomponazzi bu
368

--- Sayfa 380 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
argümanı zihni insanlığın tamamı için ayrı ve tek bir töz olarak somutlaştı­
ran İbn Rüşd'e karşı kullandıktan sonra Aquinas'a karşı da aynı argümana
b aşvurur, halbuki Aquinas zihinsel ruhun bedenin tözsel formu olduğunu sa­
vunurken, bedenin ölümünden sonra da bireysel olarak hayatta kalabilecek
bir form olduğunu da iddia eder. Pomponazzi bu yaklaşımın doğru olduğunu
ilan etse de onu Hıristiyan inancının akılcı temelden yoksun ve Aristotelesçi
düşünceye karşıt ifadesi sayar. Pomponazzi'ye göre bir form olarak b edenle
birleşik olan ve sadece duyuların sunduğu malzeme sayesinde bilgi edinme
yetisine sahip olan ruhun b edenden ayrı olarak da var olabileceği, hatta ilahi
zihinlerinkilerle kıyaslanabilecek bilişsel yetilere sahip olduğu ve bedenin di­
rilmesinden sonra onunla yeniden birleşeceği fikri felsefi açıdan imkansızdır.
Bu durumda bu görüşler birer "saçmalık"tan ibarettir, Pythagoras'ın ruhların
göçü konusundaki "masalları"ndan veya "bazen bir bedene bürünen, b azen onu
çıkarıp atan 'lamia 1ar" [çocukları yiyen canavarlar) konusundaki halk efsane­
lerinden farkları yoktur. Bu kadar katı değerlendirmelerin tek bir açıklama­
sı vardır: Pomponazzi'ye göre Aquinasçıların ruhun ölümsüzlüğü dogmasını
Aristoteles'e dayandırma girişimleri, ona göre ortaçağdan itibaren Hıristiyan
kültürünün en büyük kusuru olan, felsefe ve teolojinin "sularını birbirine karış­
tırma" eğiliminin kendine özgü ifadesidir.
İnsanın Doğadaki Konumu ve Farklı İnsan "Tipleri"
Dolayısıyla Pomponazzi, usta bir eleştiri stratejisiyle İbn Rüşd ile Thomas
Aquinas'ın zıt gibi görünen yaklaşımları arasındaki benzerlikleri vurgulama­
ya çalışır: Ona göre bu yaklaşımlar, zihne -tek olsun, bireyler için çoğaltılmış
olsun- sahip olmadığı, olsaydı onu ilahi zihinler düzeyine çıkartacak ayrı ve
ölümsüz bir kader atfetme iddiasında bulunan Aristoteles'in hatalı "ruhani"
yorumunun iki farklı versiyonunu temsil eder. Halbuki Pomponazzi'nin kesinti­
siz bir hiyerarşik yapı olarak düşündüğü doğanın aşamalı olduğu ilkesi, ins an
zihninin, maddeden tamamen ayrı olan zihinlerin bir basamak altında, ama
duyusal yetilerin üzerinde yer alan bir ara form olduğunun kabul edilmesini
gerektirir. İnsan zihni ne tamamen maddenin içinde ne de ondan tamamen ayrı
olup bir organ aracılığıyla işlemez ve faaliyetleri için duyusal deneyimlerin
sunduğu "imgelere" ihtiyaç duyar. Pomponazzi'ye göre Aristoteles'in ruh ko­
nusundaki "doğal organik bir vücudun ilk eylemi" tanımından elde edilebile­
cek sonuç, Aquinas'ınkinin tamamıyla zıddıdır: İnsan ruhu "mutlak anlamda"
ölümlüdür ve sadece "göreceli olarak" ölümsüzdür; başka bir deyişle ruh bede­
nin ölümünden sonra var olamaz, dolayısıyla da "gerçekten ölümlüdür," ama
"hatalı olarak" ölümsüz olarak tanımlanabilir, çünkü düşünme faaliyeti yoluyla
maddi ve bozulabilir dünyayı aşmayı ve zihinle ulaşılabilen, maddi olmayan
ebedi dünyayı tanımayı becerir.
369

--- Sayfa 381 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
" Günahkar Düşünür" : İbn
Rüşd'ün İnişli Çıkışlı
Popülerliği
Ortaçağda Aristoteles "yorumcusu"
denince ilk akla gelen İbn Rüşd'ün
eserleri, XV. yüz}'llda büyük rağbet
görür. Büyük Arap filozofun XIII.
yüzyılın ilk yarısından itibaren İtal­
ya, Fransa ve İngiltere'de yaygın ola­
rak bilinen yorumları, XIV. yüzyılda
hem skolastik ortamlarda hem de
bazı edebi çevrelerde (örneğin Dan­
tel büyük rağbet görür.
Aklın Tekliği
Özellikle
İtalya'da
üniversitelerde
teoloji eğitiminin daha geç ve daha
sınırlı şekilde gelişmesi. Ortodoks
Hıristiyanlıkla çelişkili görünebile­
cek İbn Rüşdçü düşüncelerin de (in­
sanlığın tamamına ortak olan aklın
tekliği; dünyanın ebediyeti; dinlerin
siyasal işlevi vs) benimsemeye hazır
olan natüralist ve akılcı bir yaklaşı­
mın yayılması için elverişli şartlar
yaratır. 1 430- 1462 arasında Padova
Üniversitesinde doğa felsefesi kür­
süsünde görev alan Gaetano di Thi­
ene, Aristoteles'in Ruh Üzerine ese­
rini ruhun bireyselliği ve ölümsüz­
lüğü öğretisiyle uyumlu bir şekilde
yorumlamaya çalışırken, Nicoletto
İnsan ve Evren
Vernia ve Agostino Nifo gibi, sonraki
kuşağın bazı hocaları bu öğretinin
kanıtlanabilir olduğunu reddederek
İbn Rüşd'ün aklın tekliği yaklaşımı­
na apaçık bir şekilde eğilim göste­
rirler. Kilise otoritelerinin tepkileri
de bu şekilde açıklanabilir.
Mayıs
1 489'da
Padova
Piskoposu
Pietro Barozzi duruma müdahale
ederek, aklın tekliği konusunda hal­
ka açık tartışmaların yapılmasını
yasaklar. Vernia da, Nifo da görüşle­
rinden vazgeçerler, ama İbn Rüşdçü
akım bu şekilde sona ermeyip XVI.
yüzyılda büyük bir gelişme göste­
recek, farklı akımlara bölünecek ve
Aristoteles'in psikolojisinin Aphro­
disiaslı Alexander'in liderliğindeki.
ruhun hem bireysel hem de ölümlü
olduğunu ileri süren akımın savu­
nucularıyla
çakışacaktır.
Her
iki
yaklaşımın Papa X. Leo'nun 1 5 1 3'te
yayımladığı
Apostolici
regimınıs
[Papalık Yönetimi] başlıklı emirname
yoluyla kınanmış olması ilginçtir.
" Günahkar" Düşünce ve
Özgün Düşünür
Ancak İbn Rüşd'ün etkisinin XV. yüz­
yılda aklın doğası konusundaki tar­
tışmalardan dolayı tükendiğini dü ­
şünmek yanlış olur. İbn Rüşd'ün dü­
şüncelerine şiddetli itirazların söz
Böylelikle, Trattato'da Aristotelesçi ruh kavramının ince analizinin neden in­
san, insanın evrendeki konumu ve işlevi hakkında daha genel bir düşünceyle iç
içe girdiği daha açık hale gelir. Pomponazzi'nin başlangıçtaki, insan doğasının .
"belirsiz" ve "iki taraflı" olmasına dair beyanları, Ficino ve Pico della Mirandola
gibi Platoncu ve yeni Platoncu geleneğin etkisinde kalmış düşünürler tarafın-
370

--- Sayfa 382 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
konusu olduğu doğrudur. İbn Rüşd
bazılarına göre Thomas Aquinas'ın
kesin
olarak
yenilgiye
uğrattığı
"günahkar"
düşünür
prototipini
oluşturmaya devam eder; XIV. yüz­
yılda Dominikenler tarafından yayı­
lan bu stereotip, XV. yüzyılın tamamı
boyunca resmedilen, Benozzo Goz­
zoli'ninki gibi "Thomas'ın Zaferleri"
adlı sayısız eserde görselleştirilmiş­
tir (örneğin Benozzo Gozzoli'nin aynı
adlı ünlü eseri). Aralarında Ermolao
Barbara gibi ünlü hümanistlerin bu­
lunduğu başkalarına göre ise, İbn
Rüşd'ün Aristoteles'e getirdiği yo­
rum güvenilir değildir, çünkü yanlış
yapılmış Arapça tercümeleri temel
almış, doğru şekilde anladığı az sayı­
da bilgiyi de Yunan tercümanlardan
"çalmıştı." Buna rağmen İbn Rüşd'ün
felsefe, bilim ve tıp konularındaki
eserleri tercüme edilip çeşitli bas ­
kıları yayımlanır, eğitimde kullanıl­
maya devam edilir ve mantık, fizik ve
kozmoloji, ahlak felsefesi ve siyaset
alanlarındaki tartışmalarda belirle­
yici olur. Böylece İbn Rüşd'ün etki­
si açısından yeni bir dönem başlar
ve İbn Rüşd, Rönesans döneminde
özerk ve özgün, yoruma konu olmayı
hak eden bir düşünür olarak görül­
meye başlanır.
L.B.
Benozzo Gozzoli, Aziz Thomas Aquinas 'ın
Zaferi !Platon ile Aristoteles'in arasındaki
Aziz Thomas 'ın tbn Rüşd 'e karşı zaferi ),
1 470- 1 475, Paris, Musee du Louvre
dan XV. yüzyıl sonuyla XVI. yüzyıl başı arasında yaygın hale gelen, insanın
haysiyet kavramı (hem hayvanların düzeyine inebilir hem de neredeyse Tanrısal
bir düzeye çıkabilir) bağdaştırılmıştır. Bu temaların yankıları Pomponazzi'de
kendini gösterirse de yine de ona göre insan, Pico'nun düşündüğü gibi ken­
dine özgü bir doğadan yoksun, dolayısıyla herhangi bir doğaya bürünebile­
cek bir varlık değildir; insan, doğası itibariyle maddi dünya ile ruhsal dün-
3 7 1

--- Sayfa 383 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
ya arasında, bozulabilir dünya ile bozulmaz dünya arasında ara konumdadır.
Pomponazzi'ye göre hem İbn Rüşd, hem Thomas Aquinas, Aristoteles'in bütün
duyusal tözlerin madde ve formdan oluştuklarına dair tezini ciddiye almama
gibi bir hataya düşmüşlerdir.
Ancak insan, gerçek bir psikofizik ünite olarak göz önüne alınırsa, ruhun da
bedensel bir form olduğu ve her ne kadar Aristotelesçi geleneğe göre zihin yeti­
leri bir organa gereksinim duymazlarsa da bedensel yetiler oldukları ve hiçbir
zaman bedenden tamamen b ağımsız olamayacakları sonucuna varılır. İnsan
ruhu bedenin bir formudur sadece, bedenle birlikte yaşar ve ölür ve onunla
birlikte faaliyet gösterir, dolayısıyla insanın kırılgan ve maddi bir varlık ol­
duğunu ve doğa ile diğer insanların şiddetine tabi olduğunu unutup "insanı
yüceltenlerin" iddia ettiğinin tersine ayrı zihinlere ve Tanrı'ya özgü, söylemsel
olmayan, s af bilince yükselemez.
Bütün bunlara rağmen insan ruhu soyutluğun "izi"ni taşır ve zihinsel ye­
tileri olduğu, iradesini kullanabildiği, dolayısıyla da bitki ve hayvanlara kı­
yasla üstün olup "maddi formlar"ın en üstünü olduğu için "tanrılara" benzer.
Pomponazzi doğanın ahenkli ve "aşamalar yoluyla ilerleyen" bir organizma ol­
duğundan eminse de bir yanda zihne s ahip gibi görünen hayvanların, diğer
yanda "birçok hayvana kıyasla daha az akla sahip oldukları anlaşılan" sayısız
insan olduğunu defalarca vurgular. Nitekim aynı cinse üye olsalar da insanlar
arasında da yetenek, işlev ve mükemmellik düzeyi açısından farklılıklar söz
konusudur; bu gibi kişisel farklılıklar potansiyel olarak sonsuz olsalar da en
azından üç büyük sınıf, daha doğrusu üç insan "tipi" ayırt etmek mümkündür.
En üst düzeyde bitkisel ve duyusal unsurlarına tamamıyla hakim olarak "nere­
deyse tamamıyla rasyonel olan," dolayısıyla da "tanrılar arasına dahil edilme­
leri" gerekenler vardır; en alt düzeyde zihinleri pahasına "bitkisel ve duyusal
taraflarını" geliştirip "neredeyse hayvana dönüşenler" vardır; ara düzeyde ise
"saf," yani "normal," "sıradan" insanlar vardır, salt bedensel işlevlerine teslim
olmadıkları gibi, sadece zihinsel faaliyetlere kendilerini adamaktan acizdirler
ve "ahlaki erdemleri doğrultusunda ölçülü" bir hayat sürerler.
Ahlakın Temeli ve Din Eleştirisi
Pomponazzi'nin toplum konusundaki bu hiyerarşik ve organik anlayışı, ruhun
ölümlü olduğu hipotezine karşı öne sürülen en önemli itirazları çözüme ka­
vuşturmasına izin verir. Nitekim, bu hipotezi hem ihtiyatla hem de onu şahsi
olarak desteklediğine dair bazı ifadeleri ağzından kaçırarak sunduktan sonra,
ciddi ahlaki, siyasi ve dini sonuçlarını vurgulayanlar başta olmak üzere, ona
karşı geleneksel olarak öne sürülmüş argümanlara sistematik biçimde cevap
verir. İnsanın içinde mutluluk ve ölümsüzlük arzusu olduğuna göre, bu arzu­
nun nafile olması ve hiçbir zaman tatmin edilememesi mümkün müdür? Ölüm
372

--- Sayfa 384 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
İbn Rüşd'ün portresini içeren minyatürlü başharf, Cesena, Biblioteca Malatestiana
373

--- Sayfa 385 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 3
sonrası hayata inanmayanlar için ahlak söz konus_u olabilir mi? Toplumsal dü­
zenin sağlanması için öte dünyada verilecek cezalara ve ödüllere inanmak el­
zem değil midir? Öte dünya yoksa neden bazı insanlar diğerkamlıklarını kendi
hayatlarını feda etme derecesinde abartırlar? Pomponazzi bu gibi sorulara "en
azından muhtemel olabilecek" cevaplar verirken, Aristotelesçi ve stoacı unsur­
ları birleştirmekle kalmaz, Aristotelesçi düşüncenin içinde, insanı "rasyonel
bir hayvan" olarak gören anlayış (buna göre insan tamamıyla felsefi tefekküre
adadığı hayatında bilişsel yetilerini geliştirerek en yüce mutluluğa ulaşır) ile
"siyasi bir hayvan" olarak gören anlayış (buna göre insan ortak hayat sayesinde
kendini gerçekleştirir) arasındaki gerilimden faydalanır. Pomponazzi böylelik­
le, bazı sorunlara ve tutarsızlıklara rağmen, insanın öte dünyada bir hayatı
olacağını kesin olarak varsaymayan özerk ve "dünyevi" bir ahlak anlayışının
temelini atar.
Pomponazzi'ye göre bütün insanlar "aktif' bir zihne (alt düzey üretim işlev­
lerini yönetir) , "uygulamalı" bir zihne (iyilik ile kötülüğü ayırt eder ve ahlaki
hayatı yönetir) ve "kuramsal" bir zihne (tamamıyla bilişsel işlevleri yürütür)
sahiptir. "İnsan cinsinin amacı her üç zihne katılmak" olduğuna, ama insan
kendini korumazsa bu amacını yerine getiremeyeceğine göre ve kendini koru­
masının olmazsa olmaz şartı erdem olduğuna göre, Pomponazzi ahlakın, toplu­
mun muhafaza edilmesi açısından işlevsel ve "bütün insanlara ortak" bir amaç
olduğu sonucuna varır. Dolayısıyla bütün insanlar "uygulamalı zihne tamamıy­
la katılmalı,'' diğer iki zihne s adece "göreceli olarak" katılmalıdır. Dolayısıyla
ahlak, bütün insanların amaçlaması gereken, herkesin mutluluğa erişmesini
sağlayabilecek, insanın "erdemli bir şekilde" yaşayarak ve toplum içindeki işle­
vini doğru şekilde yürüterek gerçekleştirebileceği bir amaçtır.
Bir "Masal" Olarak Din
Ruhun ölümlü olması, dünyevi hayatta gerçekleştirilmesi mümkün olan bu ama­
ca ulaşılmasına engel değildir ve mutluluğa erişmeyi imkansız kılmaz. Ancak
insanlar birbirlerinden farklı olduklarından ve herkes erdemi amaç edinmeye
"eğilimli" olmadığından, öte dünyadaki cezaların korkusu ve ödüllerin ümidi,
insanları doğru şekilde hareket etmeye ve kurallara uymaya teşvik ettiğinden,
elzem bir toplumsal işleve sahiptir. Hakikatten ziyade faydalı olana ulaşmayı
amaç edinmiş ruh hekimleri olan "kanun koyucular"ın ruhun ölümsüzlüğü ina­
nışını yaymaları bu yüzdendir. Ancak Pomponazzi'nin hem Platoncu, hem İbn
Rüşdçü geleneklerden unsurları birleştirerek sıklıkla tekrar ettiği gibi bura­
da, dadıların çocukları "onların iyiliği için olduğundan emin oldukları" şeyleri
yapmaya ikna etmek için uydurdukları "masallara" benzer basit bir "icat" söz
konusudur. Böylece Pomponazzi bir yandan, insanın sınırlı, ölümlü ve maddi­
yata dayanan gerçek durumunu tespit edebilecek birkaç bilge hariç, gelecekteki
374

--- Sayfa 386 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Andrea Mantegna, ôlü !sa, 1 480-1490, Milano, Pinacoteca di Brera
cezaların tehdidiyle kontrol altına alınmaya veya öte dünyadaki mutluluğun
ümidiyle teskin edilmeye ihtiyaç duyan çocuksu bir insanlığın varlığına da­
ir çok kötümser bir manzara çizer. Öte yandan ister istemez, "yasaların," yani
kendisinin de vurguladığı gibi "hepsi de ruhun ölümsüz olduğunu varsayan"
vahyedilmiş dinlerin değerini tartışmaya açmış olur.
Pomponazzi Trattato'nun sonunda, ruhun ölümsüz olduğuna kesinlikle
inandığını ifade eder, ama bunun felsefe değil de sadece "inanca özgü araçlar"
yoluyla kanıtlanabileceğini tekrar eder. Bu samimi bir ifade midir, yoksa ihti­
yati olarak başvurulan bir önlem midir? Pomponazzi, dininin dogmalarını akıl­
cı hakikatler olarak yutturmayı reddeden bir fideist midir, yoksa kendini ka­
mufle eden bir inançsız mıdır? Bu gibi sorulara kesin bir cevap vermek zordur.
Bu metin konusundaki tartışmaların Pomponazzi'nin akademik kariyeri
üzerinde etkili olmadığını biliyoruz; düşünür, Bologna'da ders vermeye devam
eder ve papanın ona emrettiği gibi söylediklerini geri çekmek şöyle dursun,
eleştirilere Apologia contra Contarenum [Contarini'ye Karşı Savunma] ( 1 5 1 8)
ve Defensorium adversus Agustinum Niphum [Agostino Nifo'ya Karşı Savun­
ma] ( 1 5 1 9) başlıklı iki yazıyla cevap vererek Apostolici regiminis emirnamesiyle
375

--- Sayfa 387 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
öngörülen felsefe öğretme yasağını atlatmış olur: Öte yandan, etrafında oluşan
ortamın Pomponazzi'nin entelektüel yolculuğunun son aşamalarını etkilediği
kesindir. Pomponazzi 1 5 2 1 'de De partibus animalium'u [Hayvanların Kısımla­
rı Üzerine] yorumlarken, öğrencilerine, "kendini kürkçüde bulduğundan" (yani
kürk hayvanı gibi derisinin yüzülmesi tehlikesi atlattığından) artık insan ru­
hunun kaderi hakkında ne diyeceğini bilmediğini ilan eder. Bir önceki yıl, De
incantationibus [Büyüler Üzerine] ve De fato'nun [Kader Üzerine] yazılışını ta­
mamlamış olmasına rağmen bu eserleri yayımlamamaya karar verir: Rönesans
düşünce hayatının en büyükleri arasında sayılan bu iki eser onun ölümünden
sonra, 1 556'da ve 1 557'de B asel'de, reformcu ve muhalif kültür ortamlarında
basılır. Son olarak, dinlerin, hakiki veya s ahte olmalarından b ağımsız olarak,
siyasi faydası olan "masallar" olarak görülmesi, modern çağa kadar Avrupa
kültürü üzerinde derin bir etki yaratacaktır. Şahsi amacı ne olursa olsun, Pom­
ponazzi yüzyıllar boyunca kültürlü libertenlerin, ateistlerin ve dinlerin "sahte"
olduğunu öne süren kuramcıların en sevdiği yazarlardan biri olacaktır.
376

--- Sayfa 388 ---
etinler
M I Nicolaus Cusanus
ZITLARIN ÇAKIŞMASI
De possest [Olasılığın Fiili Varlığı Üzerine]
1 460'ta yazılan bu eserde, Salzburg Başpiskoposunun katibi Bernard von Kra­
iburg ile Başkeşiş Vigerius ve Cusanus'un kuramlarını savunan bir kardinal
arasında geçen diyalog yoluyla Tanrı'nın özü incelemeye alınır. Posse ile est'ten
oluşan possest, bu özü ifade etmek için en uygun terim olarak görünür, çünkü
Tanrı'nın hem kuvvesini hem de fiilini kapsayacak şekilde karmaşık doğasına
göndermede bulunur. Topaç oyunu, hem hareketi hem de hareketsizliği, hem
noktayı hem de çemberi kendinde toplayan Tanrı'nın özelliği olan coincidentia
oppositorum'u [zıtların çakışması] temsil etmek açısından son derece uygundur.
Mutlak
KARDİNAL: Tanrı 'nın aynı anda hem azami hem de asgari
büyüklük olarak
büyüklük, yani sonsuz ve bölünmez büyüklük olduğunu ve
Tanrı
tüm sonlu büyüklüklerin hakikati ve ölçüsü olduğunu söy-
Topaç oyunu
örneği
leyenler yanlış yapmazlar. Hem azami hem de asgari olan,
başka bir büyülükten nasıl daha büyük olsun ? Hem asgari,
hem azami olan, başka bir büyüklükten nasıl daha küçük
olsun ? Olabilecek her şeyin fiili hali olan, bütün büyüklük­
lerdeki varlıklarla eşit değil midir?
BERNARD: Tanrı 'nın her şey olduğunu, olduğundan fark­
lı olamayacağını mı söylemek istiyorsun ? Peki ama zihin
bunu nasıl anlasın ? [ . . .] Zımni bir imgenin bizi yönlendir­
mesini ve ebedi olanın her şey olduğunu ve tamamıyla ebe­
diyetin içinde olduğunu görmek, sonra da örneği geride
bırakarak duyusal olanın üzerine çıkmak isteriz
KARDİNAL: Bir deneyeyim. Çocukların topaç oyununu örnek
alalım, hepimiz onu oynadığımız için ne olduğunu biliriz.
Çocuk topacı fırlatır ve fırlattığı anda ona bağlı olan ip yo-
luyla topacı kendine doğru çeker. Çocuğun kolu ne kadar
güçlüyse, topaç o kadar hızlı döner, öyle ki, hareketinin en
hızlı olduğu anda hareketsizmiş gibi durur. Çocuklar da ha­
reketsiz olduğunu söylerler. A noktasının etrafında B-C çem­
berinin döndüğünü, topacın üst çemberi olduğunu düşüne-
377

--- Sayfa 389 ---
Metinler
Azami ile
asgari olanın
çakışması
lim. Bir de D-E diye daha küçük bir çember olsun. Hareketli
çember ne kadar hızlı dönerse, bir o kadar hareketsiz görü­
nür, öyle değil mi? [. . .] Hareket etme yetisinin onda fiili ol­
duğunu, yani hareket kuvvesinin tamamının fiili olduğunu
kabul edelim. Bu durumda hareketsiz gibi görünmez mi ? [ . . .]
JOHANNES: Hareketi azami hızına ulaştığında B ve C nok­
taları, sabit duran çemberin D noktasıyla zamanın aynı
noktasında bulunur ve noktalardan biri, yani B, zamansal
olarak C'den önce olmaz, aksi takdirde hareketi azami ve
ebedi olmaz; öte yandan hareket değil, hareketsizlik söz ko­
nusu olur, çünkü zamanın hiçbir anında o noktalar sabit
D noktasından uzak/aşmazlar.
KARDİNAL: Doğru söylüyorsun başkeşiş. Azami hareket ay­
nı zamanda asgari hareket ve hareketsizliktir [. . .]
KARDİNAL: Bu durumda birbirlerine zıt B ve C noktaları
daima hem D ile hem de D 'nin zıddı olan E ile çakışmaz mı?
JOHANNES: Öyle olmak zorunda. [. . .]
KARDİNAL: Bu durumda çemberin tamamı, aynı anda,
azami hızda olsa bile, her an, asgari hızda olsa bile D nok­
tasıyla çakışacaktır. Üstelik D ve E noktalarıyla değil, D-E
çemberinin de her noktasıyla çakışacaktır.
JOHANNES: Öyle olur.
KARDİNAL: O halde bu imge yoluyla, B-C çemberi ebediyete,
D-E çemberi de zamana tekabül ettiği takdirde ebediyetin
tamamının aynı anda zamanın her anında bulunduğu ve
her. şeyin başı ve sonu olan Tanrı 'nın aynı anda her şeyde
bulunduğu vesaire, yeterli derecede görülebilir.
M2 Nicolaus Cusanus
ÖGRENİLMİŞ CEHALET
Docta Ignoran tia [Öğrenilmiş Cehalet]
De docta ignorantia'da ( 1 440) , Sokrates 'in "bilmediğini bilmek" motifi teolojik
açıdan ele alındığı gibi, başlığından itibaren bilginin doğası ve sınırları tanım­
lanır. Geometri alanından alınma örnekler, Cusanus'un argümanları için tipik
bir motif teşkil eder: Daire içine çizilmiş çokgen, kenar sayısı arttırıldığında
378

--- Sayfa 390 ---
nasıl giderek çembere benzerse, ama onunla tam olarak örtüşemezse, "hakikat­
le ilişkisi çokgenin çemberle ilişkisine benzeyen" zihin de varsayımlar yoluyla
hakikate giderek yaklaşabilir, ama ona tamamıyla sahip olamaz. Bu durumda
cehalet "öğrenilmiş" olabilir, çünkü öğrenmekten vazgeçmez, hakikate sonsuz
derecede yaklaşabilmek için öğrenmeye önem verir.
Azami ile
asgari olanın
çakışması
Sonlu olan zihin, şeylerin hakikatini benzerlikler yoluyla
kesin olarak öğrenemez.
Hakikat artı veya eksi değildir, bölünmez bir şeydir ve haki­
katten farklı olan hiçbir şey onu kesin bir şekilde ölçemez:
Sonlu ve sonsuz
özü bölünmez olan çember de çember olmayanı ölçemez. O
hakikat
halde zihin, ki hakikat değildir, hakikati hiçbir zaman son-
suza kadar daha kesini olamayacak kadar kesin derecede
anlayamaz, çünkü hakikatle ilişkisi çokgen ile çember ara­
sındaki ilişki gibidir. Çemberin içindeki çokgenin kaç köşe­
si varsa çembere o derece benzeyecektir: ancak köşelerini
sonsuza kadar çoğaltsak bile, çemberle bir olmadığı sürece
hiçbir zaman onunla örtüşmeyecektir. Bu durumda, haki­
kat konusunda bildiğimiz tek şey olduğu gibi, kesin olarak
bilinmesinin imkansız olduğudur, çünkü hakikat en mut­
lak zorunluluk ilkesine bağlıdır, olduğundan daha fazla ve­
ya daha az olamaz, bizim zihnimizse sadece olasılık olarak
vardır. Şeylerin quidditas 'ı, yani varlıkların hakikati, saf
haliyle erişilmezdir ve bütün filozoflar onu arar ama hiçbiri
ona bu haliyle erişemez. Cehaletimize rağmen ne kadar çok
şey öğrenmeye çalışırsak, hakikate de o kadar yaklaşacağız.
1. Öz.
M3 Coluccio Salutati
FAAL HAYATA ÖVGÜ
Mektuplar
Burada sunulan faal hayat övgüsü, düşünce hayatından ayrılmaz olmasını te­
mel alır. Sadece mantıksal-kavramsal açıdan farklı olan bu iki hayat tarzı ger­
çek hayatta tamamıyla iç içe geçmiştir.
379

--- Sayfa 391 ---
Metinler
Faal hayat ve
düşünce hayatı
Eylem ile düşünce, söylemlerde ayn görünürlerse de aslın­
da iç içe geçmişlerdir ve dünyevi şeylere bağlı olsalar da her
şeyi Tanrı için yapanlar düşünce hayatından tamamıyla
yoksun olamaz; düşünce hayatına kendilerini verenler de,
insan gibi yaşıyorlarsa, dünyayı görmezden gelemez. Nite­
kim ilki, bütün eylemlerinin hedefi Tanrı ise, eylemleri sıra­
sında Tanrı 'yı nasıl düşünmesin ki ? Kendilerini düşünce
hayatına adayanlar da başkalarının talihsizlikleri karşı­
sında duygulanmayacak, yakınlarının ölümünden üzün­
tü duymayacak, vatanının mahvolması karşısında hiddet­
lenmeyecek kadar Tanrı 'ya odaklanabilir mi? Böyle olanlar
ve insanlarla ilişkilerinde böyle oldukları görünenler varsa,
onları insandan değil, bir kütük, işe yaramaz bir tahta par­
çası, bir kaya, çok sert taştan saymalıyız, onlar Tanrı 'nın
ve insanların Aracısının sahip olduğu mükemmelliği taklit
etmezler.
M4 Marsilio Ficino
RUH DÜNYAYI BİRLEŞTİRİR
Theologia Pla tonica [Platoncu Teoloji]
Ficino'nun 1 482'de yazdığı Theologia platonica, yeni Platonculuğun özgün bir
yorumu olup aynı zamanda Ficino'nun düşüncesinin en eksiksiz ifadesidir. Bu
bölümün konusu, ruhun merkezi önemi, yani beden, nitelik, ruhun kendi, melek
ve Tanrı olmak üzere, gerçekliği oluşturan beş düzlemdeki ara konumudur.
Ruh un fiil ve
kuvve bileşimi
olarak tanımı
Ruh [. . . } maddeden aynlabilse de ve bundan dolayı fiil ola­
rak tanımlansa da ve bedenin edilgenliğine yabancı olsa
da o da saf fiil değildir, çünkü hareketlidir; ve bir şeyler
hareket ediyorsa, hareket yoluyla daha önce yoksun oldu­
ğu şeye erişebilir, dolayısıyla bir şeyden yoksun olduğuna
göre, hareketli olan şey içinde duyarlı ve bir anlamda edil­
gen olarak tanımladığımız kuvveyi içerir. Ancak hareket
ettiğinde de bir şeyler yaptığına göre fiildir ve bir şeyleri
380

--- Sayfa 392 ---
Tanrı, melek
ve ruhun ara
konumu
Nitelikler
Beden
edindiği anda bir yandan fiili doğasını gerçekleştirir. Bu
durumda ruh, kuvve ve fiilden ibarettir. [. . . }
öte yandan, tamamıyla hareketsiz olan melek ile tama­
mıyla hareketli olan nitelikler arasında doğrudan bir ilişki
olmasın diye melek ile bedensel nitelikler arasında bir ara
varlık olmalıdır. Dolayısıyla ruh kısmen hareketsiz kısmen
de hareketli olmalıdır. Tözü sabit olmalıdır ve ne büyürken,
ne küçülürken ne de uzamda yer değiştirirken değişmeli­
dir; bazen bir şey, bazen başka bir şey, bazen bir şekilde, ba­
zen başka bir şekilde gerçekleşen eylemleri de sürekli olarak
akışa tabi olacaktır.
Niteliklerse hem özleri hem de eylemleri açısından değişken
olduklarından, ruhun bir altındaki basamakta yer alırlar.
Niteliklerin bir alt basamağında da beden yer alır, çünkü
nitelikler hareket ederken ve bedenleri hareket ettirirken,
bedenler hareket etmelerine rağmen başka bir şeyi hareket
ettirmezler.
M5 Marsilio Ficino
TANRISAL GÜZELLİGE DOGRU
Sopra 1o amore ovvero Convito di Platone [Sevgi Üzerine
veya Platon'un Şölen'i Üzerine]
Ficino, Platon'un Şölen'ini konu alan yorum eserinde (1469), aşkın olana yük­
selmeye izin veren güdü anlamında sevgi kuramını ve ruhun Tanrı'yı tefekkür
edebilmek için izlemesi gereken, farklı derecelerdeki güzelliği tefekkür etmek­
ten geçen güzergahı ortaya koyar.
Ruhun uzamsal
Onların1 arasındaki kıyaslamalar, formları arasında da
ve zamansal
söz konusudur. Bedenin formu birçok unsurunun bileşi-
sımrları
minden oluşur: mekanından dolayı sıkışır, zaman içinde
yıkılır.
1
Yani Tanrı, melek, ruh ve beden.
381

--- Sayfa 393 ---
Metinler
Ruh bedensel
değildir
Ruh türü zamanın değişimine tabidir ve birçok kısımdan
oluşur: ama mekan itibariyle sıkışık değildir. Melek türü­
nün sayıları var ama diğer iki tutkuya sahip değil. Ama
Tanrı türü bunların hiçbirine tabi değildir. Sen bedenin
formunu görüyorsun: söyle bana, bunun ötesinde Ruh
türünü görmek istiyor musun ? Düşüncen yoluyla beden­
sel formdan altındaki maddenin ağırlığını al, mekanın
terimlerini de al, gerisini bırak: böylece Ruh türünü bul­
muş olacaksın. Melek türüne de mi ulaşmak istiyorsun ?
O formdan yerel uzamı almanın yanı sıra zamansal iler­
lemeyi de al, çoğul bileşimini ise muhafaza et: onu böy­
lece bulmuş olacaksın. Tanrı 'nın güzelliğini mi görmek
istiyorsun ? Bütün bunların yanı sıra çoğul formları de al,
en basit haliyle formu bırak, Tanrı türü karşında olacak.
[. . . ] Dolayısıyla bütün Güzelliğin kaynağı Tanrı 'dır. Tanrı
bütün sevginin de kaynağıdır. Güneş ışığının sudaki hali­
nin gölge gibi olduğunu, havadaki halinin daha aydınlık
olduğunu düşün. Havadaki ışıltı, ateşin gölgesine kıyas­
la bir gölge gibidir. Ateşin parıltısı, dönerken ışıltı saçan
güneşin ışığına kıyasla bir gölge gibidir. Aynı kıyaslama
dört Güzellik, yani Beden Ruh, Melek ve Tanrı açısından
da geçerlidir.
M6 Pico della Mirandola
İNSANIN HAYSİYETİ
De hominis dignitate [İnsanın Haysiyeti Üzerine]
1 486 tarihli De hominis dignitate adlı ünlü söylevde insanın özgürlüğü, insan
doğasının belirsizliğini temel alır. İnsanın özelliği belirsiz bir doğaya sahip
olması, ama aynı zamanda Tanrı'nın ona kendini belirleme yetisini b ahşetmiş
olmasıdır. Bir arketip doğrultusunda yaratılan ve zaten belirlenmiş olup ona
göre davranan ve doğalarını değiştiremeyen diğer canlılardan farkı da budur.
382

--- Sayfa 394 ---
Tanrı'nın evreni
Yüce babamız, her şeyi yaratan Tanrı, bize göründüğü ha­
yaratması
liyle bu dünyayı, bu yüce Tanrısal tapınağı kadim bir bil­
geliğin yasaları doğrultusunda şekillendirdi. Göklerin üze­
rindeki bölgeyi zekalarla güzelleştirdi, ruhani kürelere ebe­
di ruhlarla can kattı, alt dünyanın adi ve kötü kısımlarını
her türden hayvanla doldurdu. Derken, işini tamamladık­
tan sonra, bu kadar büyük bir eserin sebebini anlayacak,
güzelliğini sevecek, enginliğine hayran olacak birisinin ol­
masını istedi.
Platon'un
Timaios'una
gönderme
İnsanın
yaratılması
Onun için
her şey tamamlandığında, Musa'nın ve
Timaios 'un da tanık olduğu gibi, insanı yaratmaya karar
verdi.
Ancak ne yeni bir canlı yaratmak için arketiplerden geriye
bir tane kaldı, ne yeni oğula miras bırakacak bir hazine
vardı ne de dünyada evreni tefekkür edecek bu canlının
oturacağı bir yer vardı.
[. . .]
İnsanın
Onun için de insanı doğası belirli olmayan bir eser olarak
belirlenimsizliği
dünyanın merkezine yerleştirdi ve ona şöyle dedi: "Adem,
ve özgürlüğü
sana ne belirli bir yer, ne kendine özgü bir görünüm ne de
İnsanın üst
dünya ile
alt dünya
arasındaki
merkezi
konumu
bir ayrıcalık verdim, isteyeceğin o yeri, o görünümü ve o
ayrıcalıkları kendi eylemlerinle ve kararlarınla elde et ve
muhafaza et diye. Diğerlerinin sınırlı doğası, benim tesis
ettiğim yasalar çerçevesi içinde yer alır. Sen kendi doğanı
hiçbir engelle sınırlanmadan, seni yetkisine emanet etti­
ğim kendi iradenle belirleyeceksin.
Seni ne ilahi ne de dünyevi, ne ölümlü ne de ölümsüz yap­
tım, kendi tercih ettiğin biçimi kendin özgürce biçimlendi­
resin ve yontasın diye. Senin altında bulunan kaba canlı­
lara da dönüşebilirsin, iraden doğrultusunda senin üze­
rinde bulunan ilahi şeyler şeklinde yeniden doğabilirsin."
383

--- Sayfa 395 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Bilim s el Uyanış
Luca Bianchi
XX. yüzyılın ilk yarısında sayısız bilim tarihçisi, Rönesans'ın geç ortaçağda
kozmoloji, fizik, astronomi, matematik, optik, tıp ve biyoloji alanlarında kay­
dedilen büyük ilerlemeler açısından bir duraklama, hatta bir gerileme dönemi
teşkil ettiğini öne sürer. Bu tarihçilere göre, hümanizmin doğuşuyla doğanın
incelenmesinden edebiyat, s anat ve öncelikli olarak etik-siyaset odaklı ve efsa­
neler, büyü ve ezoterizm konusunda fazlasıyla duyarlı bir felsefeye geçilmiştir.
Scien tia Teriminin Farklı Anlamları
Marie Boas, Eugenio Garin, Paolo Rossi, Charles B. Schmitt ve Cesare Vasoli
gibi araştırmacılar tarafından yürütülen incelemelerde bu tez nihai olarak çü­
rütülmüştür. Bu araştırmacılar sayesinde XV. yüzyılın bir duraklama dönemi
olmadığını ve bilim alanında gerçek anlamda bir "uyanışa" sahne olduğunu bi­
liyoruz. Aynı zamanda scientia [bilim] teriminin o dönemde birçok anlamının
olduğunu, bu anlamların anakronistik yaklaşımlardan kaçınarak ve iki temel
unsuru göz önüne alarak incelenmesi gerektiğini öğrendik. Birincisi, XV. yüz­
yılda scientia terimiyle, özellikle uygulandıkları kültürel, kurumsal ve sosyal
ortamların çoğulluğundan dolayı -üniversiteler, sanatçıların atölyeleri, inşaat
şantiyeleri, büyücülerle simyacıların laboratuvarları; dinsel ve seküler okullar,
saraylar, akademiler, özel kütüphaneler ve hümanist çevreler- birbirlerinden
çok farklı entelektüel faaliyetler kastedilir. İkinci ve buna bağlı olarak, modern
ve çağdaş kültür açısından kesin olan, örneğin "pozitif bilimler" ile "pseudo
b ilimler" arasındaki ayrım bu döneme uygulanamaz, dolayısıyla astroloji, ke­
hanet sanatları, fizyonomi, simya ve büyü gibi disiplinler, şiddetli tartışmalara
neden olsa da, "scientia'' alanına dahil edilmeye devam edilir.
Bu geçiş döneminde bilim alanında elde edilen başarılar ve bu alanın sınır­
ları nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, Bartolomeo Diaz, Kristof Kolomb,
Vasco de Gama ve daha birçoklarının büyük coğrafi keşifler gerçekleştirdiği; Ge-
384

--- Sayfa 396 ---
org Peurbach ve Regiomontanus'un Theoricae novae planetarum'u [Gezegen­
ler Üzerine Yeni Kuramlar) yazdığı; Niccolo Leoniceno ile Ermolao B arbaro'nun
Yaşlı Plinius'un Naturalis historia'daki [Doğa Tarihi) hatalara dikkat çekmek
için ciltler dolusu eserler yazdığı; pseudo-Aristotelesçi mekaniğin derinleme­
sine incelendiği; pediatri ve geriatri alanlarındaki ilk "rehberler"in basıldığı
ve Alessandro Benetti'nin hekimlere Padova'daki anatomi tiyatrolarına katıl­
maları için çağrıda bulunduğu; son olarak, Leonardo da Vinci'nin çeşitli doğal
olguları gözlemleyip incelediği ve olağanüstü çizimlerinde görselleştirdiği bir
dönemde "duraklama" dan söz etmenin imkansız olduğu kesindir.
Fizik, Kozmoloj i ve Calculationes
Aristoteles'in fizik, kozmoloji, biyoloji ve zooloji alanlarındaki en büyük incele­
me yazıları, XIII. yüzyıl ortalarından itibaren Avrupa'nın her tarafındaki üni­
versitelerde öğretim alanında başlıca "rehberler" olarak benimsenir, yeryüzü ve
gökyüzü olgularının ardındaki nedenlerin kavranması -yani onları oluşturan
tözlerin tezahürlerine dayandırılmaları- anlamında naturalis philosophia [do­
ğa felsefesi) veya physica'nın [fizik) temelini oluşturur. Bu olguların kavranma­
sı için önce duyusal verilerden tözün değişimlere rağmen kalıcı olan, kavrana­
bilir formunun tanımına ulaşılmasını s ağlayacak tümevarım sürecinin, sonra
da gözlemlenen etkilerin tanımlanan tözün nitelikleri olduğunu gösteren tüm­
dengelim sürecinin uygulanması gerekir.
Aristoteles'in Eserleri
Bu iki süreç arasındaki doğru ilişkiyi konu alan yöntemsel tartışmalardaki bü­
yük artışa rağmen, doğa filozoflarının fiili olarak deneysel araştırmaya fazla
yer vermeyip Aristoteles'in doğa biliminin farklı alanlarının ilkelerini ve ilk
unsurlarını açıkladığı metinlerinin incelenmesine, açıklanmasına ve eleştirel
tartışmasına odaklandığı anlaşılmaktadır. Bu metinler, bazı temel kavramlara
(doğa, madde, uzam, zaman vs) getirilen açıklamaların yanı sıra çeşitli değişim
türlerinin sınıflandırmasını içeren, nedenlerini ve özelliklerini inceleyen Fizik;
merkezinde yeryüzünün olduğu bir astronomi modelini, bir elementler kuramı­
nı ve ay-üstü ile ay-altı olguların analizini, hatta genel coğrafya alanında bazı
temel bilgiler dahil eden bir kozmolojinin kaynakları olan Gökyüzü Üzerine,
Oluş ve Bozuluş Üzerine ve Meteorologika [Meteoroloji); canlıları, işlevlerini ve
belirleyici ilkesi ruhu konu alan her türlü araştırmanın başlangıç noktası Ruh
Üzerine, Parva naturalia [Kısa Doğa Yazıları) ve aslında Aristoteles ' e ait olma-
385

--- Sayfa 397 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
yan Phyton Morion [Bitkiler Üzerine] v e tanımlama ve sınıflandırma ağırlıklı
da olsa morfolojik ve embriyolojik bilgiler açısından zooloji üzerine zengin bir
kaynak olan Canlıların Kısımları Üzerine'dir.
"Doğa Bilimi"
Dolayısıyla XV. yüzyılda -ve önceki iki yüzyılda- üniversitelerde öğretilen ve
uygulanan "doğa bilimi," Aristoteles'in, "doğa felsefesi" şeklinde tanımladığı
alanla aynıdır ve hem herhangi bir uygulamalı veya işlevsel amaç söz konu­
su olmadan, kendi değerinden dolayı araştırıldığı hem de niceliksel analiz ve
olguların sistematik, deneysel gözleminden uzak olduğu anlamında, ağırlıklı
olarak kuramsal bir alandır. Bir başka deyişle, öncelikli olarak niteliksel kav­
ramlardan yararlanan ve temelde "kitap temelli" spekülatif bir bilgi alanıdır.
Ancak bu, Aristoteles'in fikirlerinin basit bir tekrarıyla yetinildiği anlamına
gelmez; bu fikirler tartışılır, derin değişimlerden geçirilir ve sıklıkla eleştirilir.
XIV. yüzyıldan itibaren en azından iki alanda önemli kuramsal ve yöntemsel
yeniliklerin gerçekleştiğini hatırlamak yerinde olacaktır. İlk olarak Jean Buri­
dan, Saksonyalı Albertus ve Nicolas Oresme gibi Paris'te faaliyet gösteren bazı
araştırmacılar Aristoteles'in lokal hareketin nedenlerine dair açıklamalarını
kapsamlı bir revizyona tabi tutarak impetus kuramını geliştirmişlerdir. Buna
göre, hareket ettiricinin hareket eden cisme uyguladığı güç (impetus), içsel bir
hareket kaynağı olarak işler ve zıt güçlerin hakim hale geldiği ana kadar sürer.
İkinci olarak, Walter Burley, Thomas Bradwardine, Richard Swineshead (nam-ı
diğer Calculator), Heytesburyli William gibi, Oxford'daki Merton Kolejiyle bağ­
lantılarından dolayı "Mertonlular" olarak bilinen İngiliz düşünürler, mantık,
semantik ve matematiği temel alan ve "hareket," "an," "başlangıç" ve "son" gibi
kavramların titizlikle analiz edilmesine izin veren, özgün bir araştırma gelene­
ği başlatırlar. XIV. yüzyılda gelişen ve inceleme yazıları, sophismata physicalia
[fizik sofizmataları] ve calculationes'ten [hesaplar] oluşan karışık literatür, be­
lirli "ölçü dilleri"nden yararlanır: Oranlar dili (proportiones); sonsuzluk, sürek­
lilik ve sınırların dili '(de primo et ultimo instanti, de maximo et minimo, de
incipit et desinit); "niteliklerin niceliğini ölçme" çabasını yansıtan, niteliklerin
artışının ve azalmasının dili (de intensione et remissione formarum) .
Hümanistler Mertonlulara Karşı
Hem Buridan'ın ve Faris ekolünün "yeni fiziği" hem de "Merton" geleneği, XIV.
yüzyılın tamamı boyunca ve sonrasında önemli bir etki yaratır. Impetus öğretisi
386

--- Sayfa 398 ---
Parisli araştırmacılar, sayısız Alman, İspanyol ve Polonyalı Aristotelesçi yorum­
cu ve Nicolaus Cusanus gibi Platoncu bir düşünür tarafından ele alınır. Bu arada
Mantovalı Pietro, Giovanni Marliani, Apollinare Offredi, Sienalı Oliviero ve Ni­
coletto Vernia gibi İtalyan üniversitelerinin mantık, matematik ve doğa felsefesi
alanındaki en ünlü hocaları de primo et ultimo instanti, de maximo et minimo,
de incipit et desinit e de intensione et remissione formarum konularında ince­
leme yazıları yazarlar. Aslında birçok hümanistin geç ortaçağın bilim alanındaki
teknik ayrıntı vurgusunu ve özellikle "Mertonlular"ın, "barbar Britanyalılann"
geçirdiği kültürel ve dilbilimsel bozulmanın simgesi olarak görülen yöntemlerini
şiddetli bir şekilde eleştirmesine rağmen, calculationes çok rağbet görür, eğitim
programlarına dahil edilir ve hem fizik hem de tıp alanına uygulanır. Sienalı
Bernardo Torni bu açıdan ilginç bir örnek oluşturur, çünkü hastalıkların akut
döneminde kan almanın yararı gibi tamamıyla tedavi alanına özgü bir meseleyi
ele alırken, "Mertonlular"ın orantı kurallarından yararlanır.
Hümanizm ve Antikçağ Biliminin Yeniden Keşfi
Calculationes'e karşı olan (ama calculationes'in gözden düşmesi XVI. yüzyıl
ortalarını bulacaktır) hümanistler ilgi alanlarını edebiyat, güzel sanatlar, reto­
rik, etik ve siyaset felsefesiyle sınırlı tutmazlar. Yunan ve Latin klasik yazarlara
duydukları tutku ve antikçağın kültürel mirasının tamamını geri kazanma ira­
desi, onları hem edebiyat, tarih ve felsefe alanlarındaki eserleri hem de Yunan
bilimi alanındaki en önemli metinleri yeniden keşfetmeye, gözden geçirmeye,
tercüme etmeye ve yaymaya iter. Bu açıdan iki figür öne çıkar.
Niccolô Perotti ve Giorgio Valla'nın Faaliyetleri
Birincisi, Johannes Bessarion'un özel kalemi ve dostu, Cornucopiae'nin [Bere­
ket Boynuzu] yazarı Niccolo Perotti'dir. 1 478'den itibaren yazılmaya başlanan
ve Martialis' e hitaben bir yorum şeklinde olan bu yazı, ilki 1 489'da olmak üzere
20'den fazla b askı yapar; eser hem klasik Latince sözlüğü hem de bir düşünce
repertuarı olup felsefe, doğa ve tıp konusunda bilgiler içerir. Giorgio Valla'nın
hedefleri çok daha konsantre ve bilinçlidir. Yunancayı çok iyi bilen ve (Giovanni
Marliani sayesinde) mantık ve matematik alanında çok iyi bir eğitim alan Valla,
Yunancadan yaptığı kayda değer bir tercüme derlemesini 1498'de baskıya verir:
Bu eserde Poetika başta olmak üzere, Aristoteles'in önemli yazılarının yanı sı­
ra, Eukleides, Proklos, Galenus ve ilk defa olmak üzere Sisamlı Aristarkhos'un
tercümelerine yer verir. Giorgio Valla ölümünden sonra, 1 50 l 'de yayımlanan
387

--- Sayfa 399 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
De expetendis et fugiendis rebus [Arzulanacak ve Kaçınılacak Şeyler Üzerine]
adlı başyapıtını yazarken, bu kaynaklara ve başkalarına başvurur; bu devasa
eser farklı disiplinler altında insanlığın bilgi dağarcığının tamamını kapsar
ve özellikle quadrivium (aritmetik, müzik, geometri ve astronomi) , fizik ve tıp
alanları üzerinde yoğunlaşır.
Cebir ve Trigonometri
Hümanizmin antikçağın bilimsel mirasını geri kazanma çabası bütün alanlar­
da büyük önem taşır. Astronomi açısından Sisamlı Aristarkhos'un yukarıda sözü
edilen yeniden keşfi ve taşıdığı potansiyel, Copemicus ve Galilei'yle anlaşılacak
olan yeni fikirler yaratır; bu arada Eukleides, Arkhimedes ve Heron'un eserle­
ri matematik alanında önemli gelişmelere zemin hazırlar. Dolayısıyla dönemin
en önemli İtalyan matematikçilerinden biri olan Luca Pacioli Summa de arith­
metica,
geometria, proportioni
et
proportionalita'da [Aritmetik, Geomet­
ri, Oranlar ve Orantılılık Üzerine Derle­
me] ( 1 494) ortaçağ kaynaklı aritmetik,
cebir ve geometri kavramlarının son
derece yararlı bir özetini sunmakla ye­
tinirken, Nicolas Chuquet Triparty en
la science des nombres'ta [Sayı Bilimi
Üzerine Üç Bölümlük Eser] ( 1484) cebi­
ri konu alır ve kusursuz formüllerden
yararlanarak sayısal sorunları, denk­
lemleri ve oldukça karmaşık hesapları
işler. Georg Peurbach ve Regiomonta­
nus ise, düz ve küresel trigonometriyi
geliştirerek, trigonometriyi geometri­
nin bağımsız bir dalı olarak ilan eder­
ler. Sağlam bir hüma'nist formasyon
almış olmalarına rağmen bu yazarlar
astronomi alanındaki çalışmalarıyla
tarihe geçerler. Peurbach tarafından
1454'te yazılan, ama Regiomontanus
tarafından tamamlanıp
14 72'de ya­
yımlanan Theoricae nova planetarum
[Gezegenler Üzerine Yeni Kuramlar]
388
Polybios'un Nicolo Perotti tarafından
tercümesi yapılmış Historiae eserinden
bir sayfa, ms. Harley 3293, Mantova veya
Ferrara'da üretilmiştir, y. 1 470, Londra,
British Library

--- Sayfa 400 ---
eserinin başlığı bile, Cremonalı Gerardo'ya atfedilen Theorica planetarum [Ge­
zegenler Üzerine Kuramlar) eserini aşma ve yerini alma iradesini ortaya koyar.
Ptolemaios'un Geographike Hyphegesis
Eserinin Yeni Çizelgeleri
Ortaçağda hemen hiç tanınmayan ve Palla Strozzi ile Manuel Khrysoloras'ın
Floransa'daki hümanist öğrencileri tarafından yeniden keşfedilen Klaudios
Ptolemaios'un Geographike Hyphegesis [Coğrafya] eseri, haritaları paralel ve
meridyenlerden oluşan bir ağ üzerine çizme uygulamasının yayılmasında önem­
li bir rol oynar. Büyük yolculukların ve coğrafi keşiflerin yapıldığı bu yüzyılda
yeryüzü haritalarının doğru bilgiler ve hassas ölçümler içermesinin önemini
vurgulamaya gerek yoktur. Ama Ptolemaios'un eserinin el yazmalarına eşlik
eden haritaların en başlardan itibaren, Ptolemaios'un tanımadığı, İskandinavya
ve Grönland gibi bölgeler dahil olmak üzere, "yeni çizelgeler"le birleştirildiğini
hatırlamak gerekir. Tüccarlarla gezginlerin ve kaşiflerin anlatımları sonucunda
o güne kadar bilinmeyen ülkeler, hatta koca kıtalar konusunda yeni bilgiler elde
edildikçe, bu güncelleme ve revizyon süreci giderek hız kazanır. Benzer süreçlerin
gerçekleştiği tıp, farmakoloji ve botanik alanları da Hippokrates ve Galenus'un
eksiksiz ve güvenilir tercümeleri, Kelsos'un yeniden keşfi ve Theophrastos ile
Dioskorides'e yeniden duyulan ilgi yoluyla kapsamlı bir değişimden geçer. Yaşlı
Plinius'un (23/24-79) ve anıtsal eseri Naturalis historia'nın [Doğa Tarihi] yeni­
den rağbet görmesi başlı başına ele alınmalıdır. Ancak bu eserin XV. yüzyılda
uyandırdığı ilgi, olumsuz tepkilere de yol açar. Niccolo Leoniceno'nun De Plinii
et plurium aliorum in medicina erroribus [Plinius'un ve Başka Birçoklarının Tıp
Konusundaki Hataları Üzerine) ( 1 492), Ermolao Barbaro'nun da Castigationes
Plinianae [Plinius'un C ezaları) adlı eserleri, Latin aliminin verileri ve kaynakları
yorumlarken ve hayvanları, bitkileri, hastalıkları ve ilaçları belirlerken yaptığı
gerçek veya sözde "hataları"nı ifşa etme şeklindeki bu kültürel modanın en ün­
lü ve ciddi örneklerini oluşturur. Ancak bu eleştirilere rağmen Plinius'un büyük
rağbet görmeye devam ettiği, özellikle Orta Avrupa'da XVI. yüzyıl başlarından
itibaren bazı Luthercilerin sanat fakültelerindeki eğitim için Aristoteles'in eser­
leri yerine Plinius'un eserlerinden yararlandığı unutulmamalıdır.
Imitatio'nun Ötesinde: Aemula tio
Her halükarda hem Ptolemaios'un Geographike Hyphegesis eserine eşlik eden
haritaların revizyonu hem de Plinius'un erdemleriyle hataları konusundaki
tartışmalar antikçağ biliminin geri kazanılmasının ne sadece filolojik ve dü-
389

--- Sayfa 401 ---
aha Ayrıntılı Bilgi
zelti odaklı bir süreç n e de bilinen ve kesin sayılan bilgilerin dogmatik tekrarı
şeklinde gerçekleştiğini gösterir. Batının bilimsel düşüncelerinin kaynakları­
nı yaymak isteyenler, klasisizmin imitatio [taklit] mitinden, yani saf antikçağ
kültünden uzak durup geçmişin modellerinin örnek alınmasına, gerektiğinde
de bu modellerin aşılmasına izin veren verimli bir kıyaslama süreci doğrul­
tusunda işleyen aemulatio [örnek alma] idealiyle hareket ederler. Dolayısıyla
iilimlerin eleştirel işlevi, filolojik açıdan doğru olan bir metnin geri kazanıl­
masıyla sınırlı kalmaz. Edebi eserlerin tersine, bilimsel konulardaki eserlerin
içerdiği bilgilerin doğrulanması elzemdir; bir örnek vermek gerekirse, Niccol6
Leoniceno'nun Plinius 'un Naturalis historia eserine getirdiği düzeltmeler, tıbbi
faydası olan otları birbirine karıştırmanın ciddi sonuçlar doğurabileceğinin
bilincinden kaynaklanır. Dolayısıyla antikçağa ait eserlerin incelenmesi, doğa
kitabının incelenmesini gerektirir ve bu tür kıyaslamalar sonucunda yeni soru­
lar, yeni sorunlar ve yeni araştırma imkanları ortaya çıkar.
Matbaanın İcadı ve Yeni Bir Bilgi Algısı
Matbaanın icadının bilimsel disiplinleri de etkileyen çok geniş kapsamlı kül­
türel değişimlere yol açtığı bilinir. Nitekim 1 500 yılına gelene kadar "bilim­
sel düşüncenin klasik metinleri," yani ortaçağ biliminin belli başlı belgeleri
(Aristoteles'in doğa felsefesi alanındaki eserlerini konu alan en önemli yorum­
ların çoğu ve "Mertonlular"ın b aşlıca yazıları) , fizik, kozmoloji, matematik, coğ­
rafya ve tıp alanındaki sayısız inceleme yazısı ve rehber, yüzlerce, hatta (Plini­
us örneğinde olduğu üzere) binlerce nüsha halinde yayımlanır.
Bilimsel Yayınlar
Yukarıda adı geçen Regiomontanus, bilimsel kitapların yayılmasında öncü­
lük yapar. Roma'da uzun süre Kardinal Bessarion'un hizmetinde çalişan Re­
giomontanus, Nürnberg'e döndüğünde evine matematik ve astronomi konulu
metinler basmak için bir matbaa kurar; teknik zorluklardan ve simge, resim ve
diyagram kullanımının yüksek maliyetinden dolayı ondan önce hiç kimse böyle
bir işe girişmeye cesaret edememiştir. Regiomontanus'u örnek alanlar matema­
tik ve genel anlamda bilim alanındaki yayınların hem kültürel açıdan önemli
bir işlevi gerçekleştirdiğini hem de pazarda bir yer edinmeye yaradığını kavrar.
Aritmetiği Bilme Zorunluluğu
Nitekim matematikle b ağlantılı disiplinlerin hem uzmanlar hem de daha geniş
halk kesimleri arasında giderek ilgi çektiğine şüphe yoktur; tüccarlarla ban-
390

--- Sayfa 402 ---
Jacopo De' Barbari,
Keşiş Luca Pacioli
ile meçhul bir
genç arasındaki
matematikçinin
portresi, 1 495,
N apoli, Galleria
Nazionale di
C apodimonte
kerler, giderek gelişen ticari ve finansal tekniklerden dolayı aritmetik alanında
daha uygun bir formasyona sahip olmak zorundadır; denizciler, astronomların
da yardımıyla, güneşin ufuk üzerindeki yüksekliğini belirleyerek, bulunduk­
ları enlemi hesaplama yöntemlerini geliştirir; mimarlar, mühendisler ve "üst
düzey zanaatkarlar" kaleler ve askeri makineler, madenler ve sulama kanal­
ları, saatler ve denizcilik aletleri projelendirirken, statik, balistik ve hidrolik
alanlarında giderek daha karmaşık hale gelen sorunları matematik yoluyla
çözerler; ressamlar perspektif tekniğini geliştirmek için optik yas alarını ve
geometri kurallarını bilmek zorundadır. XV. yüzyılda doğa filozofları, sanat­
çılar ve teknik ustalar arasında yaşanan son derece kapsamlı ve verimli bir
fikir alışverişi yer alır. Bu olgunun ardında hem kültürel hem de sosyolojik ne­
denler yatar. Kültürel nedenler arasında, ortaçağ kültürü bağlamında genelde
özgür ve kültürlü insanlar için fazlasıyla değersiz ve yakışıksız sayılan faali­
yetlere ("mekanik sanatlar") kuramsal itibar atfedilmesini sağlayan faal hayat
ve yurttaşlık sorumluluğu şeklindeki hümanist idealleri unutmamak gerekir.
Sosyolojik nedenler arasında, geleneksel üniversite eğitiminden yoksun, ama
doymak bilmez bir merakla hareket eden yeni şahsiyetlerin üstlendiği roller
öne çıkar. Nitekim XV. yüzyılda üniversitelerin yanında ve bazen onlara kar­
şıt konumda yeni araştırma ve eğitim merkezleri ortaya çıkar (saray çevreleri,
kütüphaneler, hümanist çevreler, zanaatkarların ve sanatçıların atölyeleri); bu
391

--- Sayfa 403 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
merkezlerde genelde akademik unvan s ahibi olmayan, ama zihinsel becerilerle
el becerilerini bir araya getirmeyi ve birbirinden farklı çevrelere gıpta edilecek
bir rahatlıkla girip çıkmayı başaran insanlar faaliyet gösterir. Örneğin Filippo
Brunelleschi mimar olarak ün salmıştır, ama aynı zamanda hidrolik mühendisi
ve matematikçidir; Leon Battista Alberti ahlak kuramcısı ve usta bir Latince
nesir yazarıdır, ama aynı zamanda mimarlık, kent planlaması ve topografi ko­
nularında yazılar yazar ve çeşitli ölçüm aletleri icat eder; Paolo dal Pozzo Tos­
canelli değerli bir astronom ve matematikçidir, tıp alanında faaldir ve coğrafya
ile haritacılık alanlarıyla da ilgilenir.
Leonardo Da Vinci'nin Modern Düşünceleri
Hiç şüphesiz, Rönesans alimlerinin olağanüstü çok yönlülüğünün en iyi örnek­
lerinden biri olan Leonardo da Vinci'nin burada ele alınmasının nedeni, XV.
yüzyılda ortaya çıkan ve "bilim" ile "sanat" arasındaki ayrımı yeniden tartışma­
ya açan (ortaçağ kültüründe oldukça net bir ayrım söz konusuydu), hakikatin
önyargısız olarak ele alınmasıyla, faydalı olanın arayışını karşı karşıya getir­
meyi reddeden ve her tür dogmatizmle, "otorite" kültüyle ve bilginin seçkinci
ve ezoterik algısıyla mücadele eden yeni bilgi kavrayışının eşsiz bir örneğini
sunuyor olmasıdır. Leonardo'nun, doğa olaylarını inceleme konusundaki, bölük
pörçük de olsa, süreklilik arz eden çalışmalarına tanıklık eden karmakarışık çi­
zim, hesap ve notlarla dolu binlerce sayfada sık sık tekrarlanan motiflerden ba­
zıları uygun şekilde yeniden ele alındığı zaman, XVII. yüzyılda modern bilimin
temellerini atacak olanların b aşlıca düsturunu görmek mümkündür: fiziksel
olguları büyülü veya doğaüstü müdahalelere başvurmak zorunda kalmadan,
tamamıyla akılcı şekilde açıklayabilme inancı; doğanın düzenli ve değiştirile­
mez nedenlerden oluşan bir sistem olduğu, "kendi yasalarını ihlal etmediği,"
"kusursuz bir zorunluluğa" uyduğu fikri; "tartışmalarda otoritelere atıfta bu­
lunanlara" ve "zeka yerine hafızaya başvuranlara" eleştiri; "başkalarının eser­
lerini tekrarlayanlara" göre "mucitlerin" bilgi alanındaki ilerlemelere daha çok
katkıda bulunduğu tezi ve akıl ile deneyimi, gözlem ile kuramsal düşünceyi bir
arada kullanma zorunluluğu. Leonardo'nun ortaçağ kültüründe zaten yaygın
olan, "matematik bilimlerinden hiçbirinin uygulanamadığı yerde kesinlik ola­
maz" şeklindeki tezinde Galilei'nin yönteminin "öncü"lerini aramak anakronis­
tik olurdu, ama ölçüm aletlerinin rolüne, yapay modellerin bulgus al faydasına,
"tartışmalarda karşı tarafı susturabilecek" tek şeyin, öznel hatalardan kaçın­
mak için tekrar tekrar gerçekleştirilen deneylerin sonuçları olduğu fikrine ver­
diği önemin modern yönünü görmemek çok zordur.
392

--- Sayfa 404 ---
D İ Z İ N
III. Lateran Konsili 1 8
IV. Lateran Konsili 1 0, 1 8
Abbasiler 1 08, 1 1 1
Abelardus, Pierre 1 0, 1 3 , 34-36, 39-47,
49-5 1 , 54-56, 67, 69, 77, 1 22, 1 28, 2 1 6 ,
234, 240, 288
Abrabanel, Yehudah 1 24
Abraham İbn Ezra 1 22
Abulafia, Abraham 86, 1 24
Accursio 1 32
Adelard, Bathlı 1 3 , 62, 1 0 1
Adosinda, Kraliçe 22
Aegidius , Viterbolu 3 1 4
Africanus, Constantinus 1 97
Aggesen, Sven 60
Agricola, Rodulphus 356
Agrippa, Cornelio 296
Agrippa von Nettesheim, Heinrich 359
Alain, Lilleli 10, 60, 72, 74
Alberti, Leon Battista
278, 320, 337,
338, 342-344, 392
Albertus, Saksonyalı 386
Albo, Yosef 1 2 7
Alderotti, Taddeo degli 1 99, 200
Alemannus, Hermannus 89, 1 04
Alexander, Aphrodisiaslı 1 02, 1 1 0, 1 1 1 ,
1 26, 1 58, 1 59, 300, 368, 370
Alexander, Halesli 1 85, 234
Alexander, VI 365
Alfonso, Cartagenalı 3 1 7
Ali bin Abdurrahman bin Yunus 83
Alighieri, Dante 96, 202, 229
Al-jabr wa'l muqabalah 79
393
Alphonsi, Petrus 1 0 1
Amalasuntha 1 96
Amalric, Benalı 27, 1 3 9
Ambrosius 44
Ammonios 300
Anglicus, Alfredus 1 04, 1 06
Anglicus, Bartholomeus 14, 94
Anglicus, Gilbertus 200
Annales Hirsaugienses 25
Annali ecclesiastici 25
Anselm, Laonlu 39
Anselmus, Aostalı 1 0, 13, 18, 28, 30-38,
49, 56, 76, 234
Apollonius, Pergeli 8 1
Apologia contra Contarenum 375
Apuleius 62
Aquinas , Thomas
25, 86, 90, 95, 1 1 1 ,
1 35, 1 37, 144, 1 50- 1 56, 1 59- 1 64, 1 66,
1 69, 1 75, 1 78, 1 82- 1 84, 1 9 1 , 1 93, 2 14,
2 1 5, 2 1 7, 228, 305, 366-369, 3 7 1 , 372
Aragon Krallığı 32 1 , 352
Arezzo 3 1 5
Argenteuil 4 1
Argyropoulos, Johannes 297
Aristoteles 8, 13, 14, 1 7, 18, 34, 42, 43, 48,
54, 64, 7 1 , 74, 80, 8 1 , 83, 84, 86, 89, 90,
92, 94-96, 98, 1 00- 1 02, 1 04, 1 06- 1 1 2 ,
1 14- 1 1 8, 1 2 1 , 1 26, 1 34, 136, 1 39, 140,
1 42, 145, 146, 149, 1 50, 1 53- 1 56, 1 58,
1 59, 1 62- 1 64, 1 66, 1 72, 1 77, 1 78, 1 82,
1 85, 1 87, 1 89, 1 96, 206, 207, 209, 2 1 4,
228, 229, 23 1 , 241 , 244, 25 1 , 265, 269,
271 -276, 281 , 294, 296, 297, 298, 300,
302, 308-3 14, 3 1 7, 3 1 9, 320, 322, 323,
342, 357, 366-372, 385-387, 389, 390

--- Sayfa 405 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Aristarkhos, Sisamlı 387, 388
Aristippus, Henricus 62, 98, 1 00, 1 0 1
Arkhimedes 1 06, 330, 388
Arnaldo, Brescialı 40, 50
Arnaldus, Villanovalı 1 99, 200
Ars praedicandi 72
Arthur, Kral 44
Asclepius 62, 349, 350
Athalaric 1 9 6
Augustinus 2 1 , 22, 25, 26, 28, 3 0 , 3 1 , 3 3 ,
36, 38, 44, 52, 62, 64, 68, 74, 90, 9 1 , 95,
1 69, 1 70, 1 72, 1 77 , 228, 248, 265, 267,
272, 284, 349
Aureolus, Petrus 1 80, 1 83 , 2 1 2, 241
Aurora Consurgens 353
Auxerre, Guillaume d' 1 3 7
Avicebron 1 22
Avignon 200, 202, 206, 225, 23 1 , 245,
250
Babil 2 1 , 40, 1 1 9, 256
Bacon, Roger 6, 55, 62, 84, 86, 90, 96,
97, 1 00, 1 06, 1 1 1 , 149, 1 78 , 1 82- 1 88,
256
Bağdat 8 1 , 1 08- 1 1 1 , 1 1 9, 1 58
Bahya İbn Pakuda 1 22
Barbara, Ermolao 297, 300, 356, 37 1 ,
385, 389
bar Hiyya (Savasorda), Abraham 1 0 1
Barlo, Guillaume de 148
Baronio, Cesare 25
Barozzi, Pietro 370
Bartolo, SassoferratoJu 305
Bartolomeo, Messinalı 1 0 1
Bassolis, John de 2 1 2
Beatus, Liebanalı 2 2 , 23
Beauvais, Vincent de 1 4, 25, 94-96
Bec Manastırı 10, 18, 28, 38
Bede, Muhterem 1 97
Bembo, Pietro 367
Benivieni, Gerolamo 356
Bernard, Chartreslı 60-62, 64, 65
Bernard, Clairvauxlu 1 0, 14, 4 1 , 42, 45,
46
Berthold, Moosburglu 249, 250, 255
Bessarion, Basilius 352
Bessarion, Johannes
29 1 , 297, 309,
3 1 1 -3 14, 387, 390
Besson, Jacques 341
Bianchi, Luca 1 39, 269, 294, 308, 3 1 5,
366, 384
Birinci Çözümlemeler 14, 64, 265
Bizans İmparatorluğu 1 00, 290
Blondus , Johannes 1 06
Boas, Marie 384
Boccaccio 2 8 1
Boethius, Manlius Severinus
1 4 , 42,
43, 48, 62, 64, 65, 74, 92, 98, 284, 327
Boetius, Daçyalı 89, 1 1 6, 142, 1 43, 145-
1 48, 1 53, 1 89, 2 1 0, 265
Boiardo, Giulia 356
Boiardo, Matteo Maria 356
Bologna 10, 59, 1 28, 1 3 1 , 1 32 , 1 99, 20 1 ,
205, 2 1 0, 342 , 356, 366, 375
Bonagrazia, Bergamolu 225
Bonaventura, Bagnoregiolu 25, 86, 90,
1 1 1 , 1 48, 149, 1 5 1 , 1 59, 1 67- 1 72, 1 76,
1 77 , 1 80, 222, 283
Bonifacius, VIII 2 0 1 , 207, 223, 245
Bordeaux Konsili 1 8
Borgia, Cesare 332
Bracciolini, Poggio 303, 342
Bradwardine, Thomas 272, 275, 386
Bretonya 26, 39
Brunelleschi, Filippo 332, 337, 392
Bruni 278
Bruni, Leonardo
282, 297, 303, 3 1 5,
3 1 7 , 3 1 9, 320, 322, 326, 342
Buhara 1 08
Buridan, Jean 240, 273, 274, 276, 386
Burley, Walter 241 , 275, 386
Büyük Etik 296
394

--- Sayfa 406 ---
A O S T A L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Caesar 305
Calcidius 62, 64
Calvin, Jean 327
Canterbury 59
Capella, Martianus 62, 98
Carbone, Ludovico 356
Careggi 345, 346
Cassiodorus 64, 98, 1 96
Castigationes Plinianae 389
Castiglione 32 1
Cattani, Diaccetolu 347
Causae et curae 7 1 , 1 97
Cesarini, Giuliano 286
Chancellier, Philippe le 1 37
Charles, VIII 278
Chartres Okulu 13, 59, 62, 64, 65, 68, 71
Chatton, Walter 241
Christine, Pizanlı 69
Chrysoloras, Manuel 302
Chuquet, Nicolas 388
Cicero 40, 54, 62, 65, 296, 303, 3 1 7, 320,
342
Cittadini, Antonio 3 6 1
Clemens, iskenderiyeli 349
Clemens, Papa IV 1 83
Cluny Manastırı 42, 56
Commentarium in Somnium Scipio-
nis 62
Comparatio philosophorum Aristotelis
et Platonis 309
Conclusiones 363, 364
Conjectura de ultimis 286
Constantinus , Afrikalı 1 32
Contra alchemistas 352
Copernicus 388
Corbie, Ratramnus de 1 6
Cosmographia 66
Courtenay, William 235
Crescas, Hasdai 1 27
Cur Deus hama 38
Cusanus, Nicolaus 55, 26 1 , 278, 282-
290, 292, 326, 352, 377, 378, 387
Dalmatin, Herman 14, 1 02
Damascenus, Nicolaus 1 04, 1 06
Damianus, Petrus 1 5, 1 6 , 34, 1 96 , 234
David, Dinantlı 1 39
da Vinci, Leonardo 278, 330, 332, 336,
338, 385, 392
De aeternitate mundi
1 46, 148, 1 53,
1 60
De arcanis catholicae 359
De arte cabalistica 359
De aspectibus 84
De casu diaboli 38
De coelesti agricultura 360
De coelesti hierarchia 1 74, 359
De concordantia catholica 286, 288
De concordia prascientiae et praedes-
tinationis et gratiae Dei cum libero
arbitrio 38
De conjecturis 284-286, 288, 292
De cribratione Alkoran 287-289
De dato patris luminarum 286
De Deo abscondito 286
De differentiis Platonis et Aristotelis
309
De docta ignorantia 278, 282-286, 378
De doctrina christiana 62, 9 1 , 92, 172
Dee, John 360
De ente et una 278, 361
De expetendis et fugiendis rebus 388
De falso credita et emenditia Constan-
tini donatione 324
De falso credita et ementita Costanti­
ni donatione 278, 321
De fato 304, 376
Defensorium adversus Agustinum
Niphum 375
De fide catholica contra haereticos 72
De filiatione Dei 286
De genesi 286
De grammatico 37
De gratia contemplationis 71
De harmonia mundi 359
395

--- Sayfa 407 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
De ignota litteratura 292
De incantationibus 376
De intellectu 1 1 1
De interpretatione 278
De interpretatione recta 3 1 7
De laboribus Herculis 303
De libertate arbitrii 38
della Marchia, Francesco 274
del Medigo, Elia 1 24, 356
De meteoris 95
Demetrius 3 1 7
De mineralibus 95, 1 04
De mysteriis Aegyptiorum, Chaldaeo-
rum, Assiriorum 350
De nobilitate legum et medicinae 303
De officiis 320
De operatione Dei 69, 70
De originibus seu de hebraicae lingu-
ae et gentis antiquitate 360
De pace jidei 287, 288
De pictura 278, 337, 338
De Plantiis 1 04
De Plinii et plurium aliorum in medi­
cina erroribus 389
De praeparatione animi ad contemp-
lationem 7 1
De principe 32 1
De prospectiva pingendi 337
De quaerendo Deo 286
De rerum proprietatibus 94
De saeculo et religione 305
Descartes, Rene 242
De somniis 350
De trinitate 30, 265
De tyranno 278, 305
De utilitate studii 3 1 5
De vegetabilibus et plantis 95
De veritate 36, 1 53
De vitae meritorum 69
De vita 346, 353
De voluptate 325, 327
Dhuoda 69
Dialectica 43
Dialogi ad Petrum Paulum Histrum
3 1 9
Dialogus d e annuntiatione 286
Dialogus inter philosophum, iudaeum
et christianum 288
Dialogus inter Philosophum, Judaeum
et Christianum 46, 50
Dialogus 54, 55, 23 1
Diaz, Bartolomeo 384
Dictatus papae 1 0, 52
Didascalicon 67, 68, 93
Diogenes, Sinik 308
Dioskorides 389
Disputatio contra iudicium astrologo­
rum 347
Disputationes adversus astrologiam
divinatricem 3 6 1
Disputationes 7 2
Doğu Roma İmparatorluğu 1 08
Donato, Gerolamo 300
Dragmaticon Philosophiae 66
Durandus, Saint-Pourçainli 2 1 2
Dürer, Albrecht 338
Ebu İshak el-Batruci 14, 82
El Malik el Kamil 256
El-Battani, Muhammed 8 1
El-Hakim 83
El-Harezmi, Muhammed bin Musa 7 1 ,
79, 1 0 1
El-Kindi, Yakub 84, 1 0 1 , 1 02, 1 08-1 1 1 ,
1 1 5, 1 22 , 1 58, 350
Eleanor, Aquitanialı 44
Elementatio Physica 62
Elizabeth, I 360
Endülüs 82, 1 1 6
Enneadlar 1 1 0, 346
Epistola de incarnatione Verbi 30
Epistula ad adulescentes 3 1 5
Erasmus 342, 360
396

--- Sayfa 408 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Eriugena, Johannes Scotus
62, 139,
1 74
Estius, Wilhelm 5 1
Ethica 1 3 , 44, 45, 47, 50
Etymologiae sive origines 93
Eudemos'a Etik 296
Etidoxus , Knidoslu 80
Eugenius , III 69
Eugenius , IV 286, 297
Eukleides
62, 84, 1 0 1 , 275, 330, 337,
387, 388
Eymerich, Nicholas 352
Eyyübi, Selahattin 201
Farabi 14, 98, 1 02, 1 1 1 - 1 1 3 , 1 1 5, 1 26
Fas 82
Fatih Sultan Mehmet 278, 290, 291
Fayyum 1 1 9
Felsefenin Tesellisi 327
Ferdinand 278
Ferrara 1 24, 296, 356
Ferrara Okulu 346
Fiandino, Ambrogio 367
Fibonacci, Leonardo 79
Ficino, Marsilio 1 24, 1 25, 278, 28 1 , 308,
3 1 4, 320, 3 2 1 , 345-350, 353-356, 368,
370, 380, 3 8 1
Fidanza, Giovanni d a 86, 1 6 7
Filelfo, Francesco 2 9 7 , 342
Fiore, Giocchino da 26, 222
Fizik
7 1 , 94, 1 26 , 1 66 , 23 1 , 272-274,
297, 300, 385
Flanders 26
Floransa 1 24, 1 99, 278, 305, 307, 309,
3 1 5, 320, 32 1 , 330, 332, 333, 342, 343 ,
345-347, 356, 389
Foligno 329
Fons Vitae 1 02
Fontaines, Godefroy de 141
Francesca, Piero della 337, 338
Franciscus, Assisili 1 66 , 220, 221
Franciscus , Aziz 86, 1 67, 1 68, 1 7 2 , 1 76,
256
François, I 332, 333
Friedrich, II 86, 89, 1 0 1 , 1 27, 128, 1 50,
20 1
Fulbert, Piskopos 59
Galatino, Pietro 359
Galenus 1 06, 1 32, 1 97, 1 99 , 387, 389
Galilঁ
 336, 388, 392
Gama, Vasco de 384
Garin, Eugenio 297, 384
Gazis, Theodoros 296, 297, 300, 309
Gazzall 14, 98, 102, 1 1 5, 1 1 6, 1 2 3
Gelasius, Papa I . 52
Gentile, Cingolili 2 1 0
Geographike Hyphegesis 389
Gerardo, Cremonalı 98, 1 02 , 105, 389
Gersonides 1 27
Gilson, Etienne 1 69
Giorgi, Francesco 359
Giudici, Battista de' 3 1 7
Glaber, Rodulfus 2 3 , 24
Goliardlar 44, 45
Gonzaga, Gianfrancesco 346
Gorgias 296, 31 7
Gorsseteste, Robert 89
Gökyüzü Üzerine
1 06, 1 09, 269, 300,
385
Gregorio, Riminili 235, 241
Gregorius, Papa IX 1 39, 1 40, 230
Gregorius, VII 10, 52
Grosseteste, Robert
86, 90, 96, 106,
1 54, 1 69, 1 75, 1 8 7
Guarini, Battista 3 5 6
Guarino, Veronalı 346
Guilelmus, Lunalı 1 04
Guillaume, Champeauxlu
1 0, 39, 41 ,
49, 67
Guillaume, Concheslu 10, 40, 59, 6 1 , 65
Guillaume, Kral I 1 00
397

--- Sayfa 409 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Guillaume, Saint-Amourlu 1 5 1
Hz. İbrahim 34, 233
Guinizzelli 1 76
Hz. Muhammed 1 09, 289
Gundisalvi, Dominicus
1 02 , 1 05, 1 1 1 ,
122
Gutenberg, Johannes Gensfleisch zur
In Apocalipsin libri duodecim 22
Laden zum 278, 328
In calumniatorem Platonis 309, 3 1 1
Haçlı Seferleri 26, 1 74, 256, 287
Halevi, Yehuda 1 22, 1 23, 288
Hebraeus, Leo 1 24
Heloise 41 , 44, 45, 69
Henry, I 28
Henry, II 65
Henry, Gandlı 1 83, 2 1 4
Heptaplus de septiformi sex dierum
Geneseos enarratione 3 6 1
Heptaplus 362
Heptateuchon 65
Herakleitos 308
Hero 1 06
Heron 388
Hexaemeron 65, 1 70, 1 75, 1 76
Hieronynıus, Aziz 25
Hildegard, Bingenli 10, 14, 69-7 1 , 1 74,
1 97
Hindistan 82
Hipparkhos, Nikaialı 81
Hippokrates 1 32, 1 97, 389
Hispanus, Johannes 1 02, 1 2 2
Hispanus, Petrus 200
Historia calamitatum 41
Historiarum libri 23
Holkot, Robert 241
Honorius, Papa III 202, 22 1
Horatius 44
Hugh, Saint Cherli 234
Hugo, Santallalı 1 0 1
Hugues, Saint Victorlu 3 6 , 6 7 , 6 8 , 7 1 ,
93
Hypnerotomachia Poliphili 329
Institutiones saecolarium litterarum
64
Intercoenales 342
Isagoge 14, 42, 48, 64, 1 04, 207
İamblikhos 346, 350
İber Yarımadası 14, 1 00
İbn Bacce 54, 1 23
İbn Cabir 14
İbn Cebirol 98, 1 02 , 1 22
İbn Heysem 14, 84, 85
İbn Meymun, Musa 1 4, 1 1 1 , 1 23, 126,
1 27, 201
İbn Rüşd 14, 82, 86, 89, 90, 95, 1 0 1 , 1 04,
1 1 1 , 1 1 6 - 1 1 8, 1 32, 1 55, 1 58, 1 59, 229,
28 1 , 356, 357, 367-372
İbn sına 14, 83, 95, 98, 1 00, 1 02 , 1 04,
1 1 1 , 1 1 3- 1 1 5, 1 1 8, 1 26 , 1 32, 1 55, 1 58,
1 87, 1 90, 1 97, 1 99, 2 1 5, 357
İbnü'l-Heysem 336
İkinci Çözümlemeler
14, 64, 74, 90,
1 02, 1 54, 300
İlahi Komedya 96, 1 75
il Magnifico, Lorenzo 346
il Moro, Ludovico 278, 332
İncil 23, 25, 26, 5 1 , 69, 206, 220, 222,
225, 245, 289
İndus Nehri 1 08
İnnocentius, III 52
İnnocentius, Papa IV 222
İnnocentius, Papa V 269
İnnocentius, VIII 363-365
İran 82
İsabella, Kastilyalı 278
398

--- Sayfa 410 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
İsagogicon moralis disciplinae
3 1 9,
322
İsidorus, Sevillalı 64, 92, 93, 98, 1 74,
1 96
İspanya 54, 82, 1 00- 1 02, 1 05, 1 08, 1 1 6,
1 24, 1 27, 358
İsraeli, İsaac 1 22
Janoş, Hunyadi 2 9 1
Janoş, Kapisztran 291
Jean, Mirecourtlu 213, 241
Jean, Parisli 222
Johannes, Papa XXII
202, 206, 223-
226, 230, 23 1 , 245, 246, 250
Johannes, XXI 200
John, Gaddesdenlı 200
John, Salisburyli 1 4, 40, 52, 54, 60
Kahire 83, 1 08, 256
Kartaca 1 97
Kategoriler 14, 42, 48, 64, 1 04, 207
Keldani Kehanetleri 349
Khrysoloras, Manuel 389
Kilise Babaları 1 3 , 50, 57, 69, 98, 1 34,
1 37 , 1 56, 349
Kitab el-Menazır 84
Kitabı Mukaddes 1 3 , 50, 62, 65, 76, 9 1 ,
1 1 9- 1 2 1 , 1 23, 1 26, 1 3 1 , 1 34, 1 39, 1 47,
1 5 1 , 1 53 , 1 54, 1 60, 1 67- 1 69, 230, 244,
272, 276, 278, 328
Kitabü 'n-Nefs 1 02
Kitabü 'ş-Şifa 1 02, 1 1 4
Kolomb, Kristof 384
Konstantinopolis
200, 278, 286, 288,
290, 2 9 1
Konstantinos, X I 290, 2 9 1
Konstanz 253
Kozmas 1 9 6
Köln 5 9 , 1 5 1 , 1 54, 207, 248, 249, 250
Köln Okulu 248, 249
Kriton 3 1 7
Ksenophon 3 1 7, 342
Kudüs 20, 2 1 , 1 1 9
Kuran 1 4, 1 02, 1 04, 1 08- 1 1 0, 1 1 5 , 1 1 6,
287, 289
Kuzari 1 22, 1 23, 288
Kyrillos, İskenderiyeli 349
Lactantius 349
Laertius, Diogenes 1 00
Landino, Cristoforo 320, 346
Laon Okulu 40, 59, 60, 72, 1 37
Lateran Konsili 1 0, 50, 56
Lazzarelli, Ludovico 353
Le diverse et artificiose macchine 341
Leibniz 262
Leiden, Jan van 27
Leoniceno, Niccolo 352, 356, 385, 389,
390
Leon, Moshesh ben Shem Tov de 1 24
Leo, Papa X 367, 370
Leopardi 342
l'Etoile, Eon de 26
Liber Abaci 79
Liber ad Geberhardum 52
Liber de corpore et sanguine Domini
1 8
Liber Sententiarum 1 0, 50
Liber sex principiorum 64
Libri della Famiglia 342 , 343
Lionello, Este Markisi 346
Llibre del gentil e dels tres savis 288
Llull, Ramon 55, 96, 97, 1 22, 200, 202,
205, 256-262, 288, 358, 359
Logica ingredientibus 43
Logica nostrorum 43
Lollardlar 230
Lombardia 333
Lombard, Pierre
10, 1 4, 36, 50, 1 3 1 ,
1 34, 1 5 1 , 1 54, 202, 207, 209, 227, 234,
247, 305
399

--- Sayfa 411 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Longa, Giovanni Giustiniani 2 9 1
Loredan, Jacopo 290
Louis, IX 94
Loukianos 342 , 344
Ludwig, Bavyeralı 202, 230, 2 3 1
Ludwig, I I 225
Luther, Martin 220, 327
Macrobius 62
Magnus, Albertus 86, 94-96, 1 1 1 , 1 45,
1 5 1 , 1 54, 1 55, 1 59, 1 82, 1 85, 2 1 7, 248
Mainz 328
Makedonya 349
Manegold, Lautenbachlı 52, 53
Manetti, Giannozzo 297
Manfred, Kral 1 0 1
Mantova 1 24
Manuzio, Alda 297, 300, 329
Mare, William de la 1 78, 1 80, 1 82, 1 83
Marliani, Giovanni 387
Marmoutiers, Gaunilon 33
Marsilius, Padovalı 206, 225, 229-2 3 1
Martinus , Daçyalı 2 1 0
Matteo, Acquaspartalı 1 80, 1 82 , 1 83
Matteo, Bolognalı 2 1 0
Maurolico, Francesco 336
Maurus, Rabanus 1 96
Maximilian, I 360
Mayorka 256, 257
Mediavilla, Riccardo di 1 80
Medici, Giuliano de' 320, 347
Medici, Lorenzo de' 278, 297
Mektuplar 31 7
Melfi 201
Metafizik 1 04, 1 09, 1 1 8, 1 26, 1 39, 1 56,
1 66, 207, 264, 297
Metalogicon 40, 60
Mısır 79, 82, 83, 1 1 9, 1 22, 1 23, 1 72, 1 92 ,
349
Michael, Ephesoslu 1 42
Michele, Cesenalı 202, 224, 225, 2 3 1
Mi eh el; Marbaisli 2 1 O
Mirandola, Giovanni Pico della
55,
1 24, 278, 28 1 , 282, 308, 3 14, 346, 347,
356, 358, 363, 370, 382
Mitridate, Flavio 357
Modena 1 24
Momus seu de Principe 344
Monas hieroglyphica 360
Monologion 30-33
Montaigne 342
Monte Cassino Manastırı 1 6, 1 50
Muntzer, Thomas 27
Musa 349, 36 1 , 383
Mutezile 1 08
Muvahhidler 1 2 7
Müslümanlar 2 3 , 5 5 , 7 2 , 80, 1 0 0 , 1 02,
1 08, 1 09, 1 1 6
Naturalis historia 385, 389, 390
Neckham, Alexander 1 4, 60
Niccoli, Niccolo 326, 327
Nicholas, Autrecourtlu 2 1 3 , 241
Nicholas , Papa III 222, 224
Nicholas , V 297, 344
Nifo, Agostino 28 1 , 356, 370, 375
Nikomakhos'a Etik 89, 1 06, 142, 1 54,
1 89, 297, 3 1 7
Ninfo, Agostino 300
Novecento Tesi 363
Nuh 360
Odonis, Gerardus 225
Offredi, Apollinare 387
Olivi, Pietro di Giovanni 1 78, 1 82 , 1 83,
222
Oliviero, Sienalı 387
Opus maius 96, 1 85
Opus minus 96, 1 85
Opus tertium 96, 1 85
Oratio de hominis dignitate 362, 363
400

--- Sayfa 412 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' TA N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Oresme, Nicolas
27 1 , 272, 276, 277,
386
Organon 64, 298
Orpheus İlahileri 349
Otta, Freisingli 49
Ovidius 44
Pacioli, Luca 330, 332, 388
Padova 1 28 , 20 1 , 286, 294, 366, 368, 385
Paleologos, VIII. İoannis 286
Palermo 1 4, 62, 1 00, 1 50
Panormita 326, 342
Paraclete Manastırı 42
Pascal 285
Patarinler 220
Peckham, John 1 80, 1 82
Peire, Alvernheli 1 83
Peloponnessos 2 9 1
Perotti, Niccolo 3 0 9 , 387
Pers İmparatorluğu 1 08
Petrarca 28 1 , 296, 320, 322
Peurbach, Georg 385, 388
Phaidon 62, 1 00, 3 1 7
Phaidros 3 1 7
Philippe, IV 207
Philippe, Yakışıklı 222, 229
Philoponos , Johannes 273, 300
Philosophia mundi 66
Pico, Gian Francesco
1 24, 3 1 4, 356,
357, 360-364, 3 7 1
Pierre, Bloislı 6 0
Pierre, Muhterem 1 4, 42 , 1 02 , 1 04
Pietro, Abanolu 1 99, 200
Pietro, Mantovalı 387
Pisa 1 68, 23 1 , 333
Pisanus, Burgundius 1 00, 1 04
Pius, IX 257
Platon 1 4, 46-49, 59, 62, 64, 65, 80, 8 1 ,
1 00, 1 06, 1 08, 1 1 0, 1 1 2 , 1 1 7, 1 54, 1 77,
28 1 , 294, 296, 302, 308-3 1 5 , 3 1 7, 345,
346, 349, 357, 367, 368, 38 1 , 383
401
Plethon, Georgios Gemistos 286, 309,
3 14
Plotinos 1 1 0, 1 1 1 , 1 22, 28 1 , 308, 346
Poetika 86, 89, 1 04, 296, 387
Poitiers Okulu 72, 74
Policraticus 54
Politika 89, 140, 228, 229, 3 1 7, 320
Poliziano, Angelo
298, 300, 346, 347,
356, 3 6 1
Pomponazzi, Pietro 28 1 , 3 5 2 , 366-372,
3 74-376
Pontano, Giovanni 3 2 1
Porphyrios 14, 42 , 43, 48, 64, 1 04, 207,
300, 346, 350
Porree, Gilbert de la 40, 59
Pastel, Guillaume 360
Priscianus 60, 6 1 , 2 1 0
Proklos 6 2 , 1 1 0, 1 53 , 249, 285, 346, 350,
387
Proslogion 30, 32, 33, 76
Protestan Reformu 26
Provence 1 24, 1 27, 358
Psellos, Mikhail 346, 350
Pseudo-Dionysios, Areopagoslu 62, 74,
1 06, 1 53 , 1 74, 248, 284, 285, 346, 359
Ptoiemaios, Klaudios
62, 8 1 -84, 1 00-
1 02, 1 06 , 276, 304, 308, 389
Pythagoras 284, 308, 369
Quaestiones disputatae 1 53
Quaestiones 72, 1 35, 2 1 0
Quaestiones mechanicae 296
Ouintilianus 296, 3 1 7, 324
Rabelais 342
Radbertus, Paschasius 1 6
Raffaello 2 8 1 , 308, 3 14
Ramelli, Agostino 341
Regensburg 1 54, 249
Reggio Emilia 1 24

--- Sayfa 413 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Regiomontanus 385, 388, 390
Regulae caelestis iuris 74
Religione christiana 346
Republica 3 1 1
Retorik 89, 1 04, 296
Reuchlin, Johannes 359, 360
Richard, Middletonlu 1 82
Richard, Saint Victorlu 68, 7 1 , 75
Ricius, Paolo 360
Rienzo, Cola di 27
Rinuccini, Alamanno 320
Robert, Courçonlu 1 39
Robert, Greystanesli 2 1 2
Robert, Kentonlı 14, 1 02
Roccasecca 1 50
Rodolph, Bretonyalı 2 1 0
Roma 1 68, 200, 242, 286, 287, 309, 320,
333, 342 , 363, 390
Roman us, Aegidius 141 , 228, 229
Roscellin, C ompiegneli 10, 30, 39, 48
Rossi, Paolo 384
Rosvita 69
Rönesans
1 3 , 26 1 , 28 1 , 294, 297, 3 0 1 ,
3 1 5, 323, 336, 346, 349, 352, 354, 355,
358, 366, 37 1 , 376, 384, 392
Ruh Üzerine 1 02, 1 04, 1 05, 1 1 1 , 1 1 8,
140, 1 53, 1 58, 1 66, 207, 300, 368, 370,
385
Sabit bin Kurra 8 1
Said bin Yusuf (Saadia Gaon) 1 1 9, 1 20
Saint-Deniz 41
Sainte-Genevieve Okulu 42
Saint Victor Manastırı' 59, 67
Saint Victor Okulu 14, 67, 68, 94, 1 37
Salerno 59, 1 97, 201
Salutati, Coluccio
278, 282, 302-305,
307, 3 1 5, 3 1 9, 320, 379
Savonarola, Girolamo 27, 356
Savonarola, Michele 353
Schmitt, Charles B. 384
Scivias 69, 70
Scotus, Johannes Duns
62, 1 0 1 , 1 39,
1 74, 1 80, 1 83 , 202, 207, 209, 2 1 2-2 1 9,
223, 23 1 , 234, 235, 239, 263, 305, 357,
366
Scotus , Michael 89, 1 0 1 , 1 04, 1 05
Seneca 44, 342
Sententia de Dracone 1 0 1
Sententiae
1 4 , 50, 5 1 , 1 3 1 , 1 34, 1 5 1 ,
1 54, 202, 207, 209, 227, 234, 247, 269
Sephardi, Moses 1 0 1
Seuse, Heinrich 253, 255
Sforza, Gian Galeazzo 278
Shelomoh İbn Cebirol 1 22
Siculus , Eugenius 1 0 1
Siger, Brabantlı 6 2 , 8 9 , 1 1 6, 145, 148,
1 59
Siger, Courtraili 2 1 0
Silo, Oviedo Kralı 2 2
Silvestris, Bernard 5 9 , 6 6
Simon, Faversahmlı 2 1 O
Simplikios 300
Sixtus, IV 297
Sofistik Çürütmeler 64, 207
Sofistlerin Çürütmeleri Üzerine 14
Soissons Konsili 41
Sokrates 47-49, 2 1 5, 236, 267, 283, 304,
308, 3 1 7, 378
Sokrates'in Savunması 3 1 7
Speculum doctrinale 9 5
Speculum historiale 95
Speculum Historiale 26
Speculum naturale 95
Storie fiorentine 3 1 5
Strabo, Walafrid 1 97
Strasburg 255, 328
Strasburg, Ulrich von 248, 249
Strozzi, Falla 389
Strozzi, Tito Vespasiano 356
Subiaco 1 96, 329
Suebya 1 54
Summa contra Gentiles 1 37, 1 53
402

--- Sayfa 414 ---
A O S TA L I A N S E L M U S ' T A N P O M P O N A Z Z I ' Y E
Summa de arithmetica, geometria,
proportioni et proportionalitiı 388
Summa de arte praedicatoria 72
Summa de bono 1 37
Summa de creaturis 1 54
Summa de mirabili scientia dei 1 54
Summa "Quot modis" 72
Summa theologica 72, 1 37, 1 53, 1 55,
1 56, 1 62 , 1 66, 1 9 1 - 1 93
Summa Theologica 1 53
Summa universae theologiae 1 3 7
Susa, Enrico d a 223
Swineshead, Richard 275, 386
Synesios, Kyreneli 350
Syntaxis mathematica 1 00
Şam 1 08, 1 1 9
Şölen 3 1 7, 381
Tafur 26
Tanchelm 26
Tarentaise, Pierre de 269, 271
Tauler, Johannes 255
Tehiifütü'l feliisife 1 1 5
Tempier, Etienne 86, 90, 1 4 1 , 146 - 1 48,
1 59, 1 78, 364
Tertullianus 349
Theiitre des instruments mathema­
tiques et mechaniques 341
Themistios 1 59, 300
Theodoric, Freibergli
1 96, 248, 249,
255
Theodosios 290
Theologia platonica de immortalitate
animarum 346
Theologia platonica 34 7, 380
Theologia Platonica 34 7
Theologia summi bani 4 1 , 46, 50, 77
Theophrastos 300, 389
Theoricae novae planetarum 385
Theoricae nova planetarum 388
Theorica planetarum 389
Thiene, Gaetano di 370
Thierry, Chartreslı 65, 66
Thomas, Erfurtlu 2 1 0
Thomas, Suttonlu 141
Tiburtinus, Plato 1 0 1
Timaios
1 4, 59, 6 2 , 6 5 , 6 6 , 1 1 0, 28 1 ,
308, 383
Toledo 59, 1 00, 1 02, 1 1 0
Toledo, Marcus de 1 04
Tolomeo, Luccalı 228
Tomeo, Niccolo Leonico 296
Tomeo, Niccolo Leonico 298
Topikler 1 4, 64
Torni, Bernardo 387
Toscanelli, Paolo dal Pozzo 392
Tournai, Siman de 72
Tractatus de sex dierum operibus 65
Trattato sull'immortalita dell'anima
366
Trent Konsili 1 8
Triparty en la science des nombres
388
Trismegistos, Hermes 349, 353
Tristan 44
Trithemius 25
Trivet, Nicolas 1 4 1
Trotula 1 97
Troyes 42
Tunus 257
Ubertino, Casaleli 222, 225
Ulm 253
Uzzano, Niccolo da 305
Valdarno, Figline 345
Valdes, Peter 220
Valla, Giorgio 296, 297, 387
Valla, Lorenzo 278, 28 1 ; 32 1 , 323-327
403

--- Sayfa 415 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 3
Vasoli, Cesare 384
Venedik
290, 296, 297, 329, 332, 352,
367
Venetus, İacobus 98, 1 00, 1 02, 1 04
Vergilius 44
Verna Dağı 86, 1 68, 1 7 2
Vernia, Nicoletto 300, 356, 3 7 0 , 387
Verrocchio, Andrea del 332
Vitiges 1 96
Vittorino, Feltreli 346
Vivarium Manastırı 1 96
Voltaire 342
Vllenc, Johann 292
Vllillem, Moerbekeli
86, 89, 1 00, 1 06,
228, 296
Vllilliam, II 28
Vllilliam, Heytesburyli 275, 386
V\Titeloo 84
Vllodeham, Adam 241
Vllycliffe, John 226, 230
Yahudiler
23, 25, 26, 55, 72, 92, 1 00,
1 02, 1 08, 1 27, 1 72 , 20 1 , 358, 364 .
Yorgo, Trabzonlu 297, 309, 3 1 1 , 3 1 4
Yorum Üzerine 1 4, 42, 64, 1 04, 207, 265
Yuhanna 1 9 , 2 1 -23
Zerdüşt 349
404